# Свето-тень.

Семинарист задумчиво щелкает выключателем. Свет в комнате то зажигается, то вновь гаснет. 

Входят Пессимист с Оптимистом.

*Пессимист:* Чем это ты тут занимаешься?

*Семинарист:* Тьма есть отсутствие света, а зло есть нехватка добра!

*Оптимист:* Опять в пьяном виде катехизис читал...

*Семинарист:* Вовсе нет! Я трев-зв! Лучше обратите внимание на сей факт: мухи гибнут именно при включенном свете! Они летят на него, обжигаются и дохнут!

*Пессимист:* Ты хочешь сказать, что Бог сжигает праведников Своим светом?

*Семинарист:* ... Эти мухи --- грешницы!

*Оптимист:* Нда... Острые границы метафоры перерезали автора пополам.

*Пессимист:* Ты еще забыл осмыслить метафизические параллели выключателя!

*Семинарист:* Хватит ржать! Эээ... Выключатель это свободная воля! Человек самовольно "выключил свет", и появилась Тьма, Зло, Система, Инспекция! А Бог --- вообще не при чем, потому что ему нельзя творить зло.

*Оптимист:* Минуточку. Что значит --- нельзя? <!--(в смысле, если есть Цель, то можно, как средство)-->

*Семинарист:* Ну, если Бог начнет творить зло, то Он как бы и не благой, получается?

*Пессимист:* Это просто праздник какой-то! Итак, благой Бог хочет, чтобы никакого зла не было. Всемогущий Бог может уничтожить все зло. Зло существует. Бог не существует. Наслаждаемся простотой и изяществом аргумента!

*Оптимист:* Аргумент от зла --- вовсе не железобетонный.

*Пессимист:* Послушайте, затея с теодицеей не работает. Многие пытались оправдать Бога. Например, даже если Вы утверждаете, что причина зла --- в неправильном использовании свободной воли, остается вопрос: кто дал эту свободную волю? Бог! Значит Он, в конечном счете, и виноват в том, что появилось зло!

*Оптимист:* Но ведь Бог дал свободную волю не для того, чтобы человек выбрал тьму!

*Пессимист:* Бог по определению все знает наперед. Значит Он знал и о том, что человек выберет тьму. Зачем тогда дал свободную волю? Вы же не дадите ребенку ножик, зная, что он может порезаться и порезать других?

*Оптимист:* Во-первых, свободная воля (наряду со способностью к творчеству) это не ножик, не инструмент, а самая суть человека. То есть вопрос был в том, творить человека, или нет, а не в том, давать ли ему свободную волю, как дополнительную опцию. Во-вторых, Адам и Ева были не детьми, а зрелыми людьми.

<!-- вернуться к этому вопросу в диалоге о вечных муках: зачем вообще творить человека, если большая часть отправляется в муку?-->

*Пессимист:* Так откуда зло, если Бог его не творил?

*Семинарист:* Змей был хитрее всех зверей полевых! Он и придумал.

*Пессимист:* А у Змея откуда склонность к злу? Да и вообще, зачем давать свободную волю кому-либо, если известно, что это плохо кончится?

*Оптимист:* Во первых, еще ничего не кончилось. Во-вторых, у Бога есть свои цели, о которых мы можем и не знать. Некое великое благо. Для его осуществления необходимо допустить существование зла.

*Семинарист:* Страдания это благо! Например, когда я в детстве разбил молотком папин мобильник, моя задница очень страдала!

*Пессимист:* Да, да. В результате ты вырос умным и, главное, --- добрым!

*Семинарист:* Вот вы опять смеетесь оба, не вникая в суть аргумента! Зло необходимо для воспитания человека! Например, никогда не болев, --- не научишься ценить здоровье, не голодав --- пищу, не страдав бессонницей --- сон. Есть еще подвиги на войне, самоотверженность, жертвенность в служении страдающим.

*Пессимист:* Есть также подлость, трусость, предательство, геноцид. Суть в том, что количество и характер зла в мире избыточны. Например, "Циклон-Б", боевые вирусы, консервы из человечины... Не слишком ли это для возможности проявления свободной воли, или для воспитания? Как Бог мог допустить такие кошмары?

*Оптимист:* <!--Бог не может вмешаться чуть-чуть. Даже ты каждый раз будешь говорить, что зла осталось слишком много, и надо бы еще убавить. И в конце концов совсем не останется места для свободы воли. К тому же корень нравственного зла --- в отвержении Бога.--> Зло не может быть маленьким. Идея "будете как боги" уже несет в себе ужасы Освенцима и Гулага, потому что это человекобожие утверждается как противовес Богу, Источнику блага.

<!--Есть некие законы: если ударить в сердце острым предметом, оно остановится. Если не кормить собаку, она умрет. Итак --- или все, или ничего. Либо --- свободная воля, либо --- роботы.-->

*Пессимист:* Очень возвышенно и красиво. Но вы говорите, что свободная воля --- причина зла. Почему тогда страдают не только люди, но и другие живые существа? "Эти мухи --- грешницы"? Хоть бы собак пожалели.

*Семинарист:* Я знаю! Бог сотворил хороший, годный мир. А человек грехопал и все сломал. Животные вместе с человеком начали убивать и мучить друг друга.

*Оптимист:* Лапидарно, но в целом, --- верно. Человек был задуман Богом как проводник благодати, связывающий Небо и Землю. И когда он пал, обновляющее и восстанавливающее действие благодати прекратилось, или стало значительно слабее.

*Пессимист:* Вы в палеонтологическом музее бывали?

*Семинарист:* Я был, в детстве.

*Пессимист:* Видели зубы тиранозавров? Они что, травку ими щипали? А ведь тиранозавры существовали задолго до того, как появился человек и мог "грехопасть"!

*Семинарист:* Может, человек впервые согрешил в другой Вселенной? Из-за грехопадения благой, хороший мир, сотворенный Богом, вывернуло наизнанку. Большой взрыв и был моментом грехопадения!

*Пессимист:* Но в этом случае тиранозавры все равно появились раньше человека!

*Семинарист:* Ну... Допустим, мир был сотворен как такое облако, набор из возможных сценариев. Мир Шрёдингера. А человек взял и посмотрел внутрь этого облака. Он хотел знать, что такое "добро и зло", но наблюдение внесло изменение в систему. Ну и --- бабах! Человека выкинуло в сценарий, где все плохо, холодно, все жрут друг дружку... Причем, выкинуло ближе к концу истории, когда тиранозавры уже вымерли, задним числом...

*Пессимист:* Картину можно дополнить: мир это бесконечное количество параллельных реальностей. В одних версиях человек есть и не согрешил, в других пал, в третьих его вообще не существует. Почему Бог допустил сценарий номер два?

*Семинарист:* Ну, наверное, если ни один человечек ни разу не согрешил, --- он предопределен не грешить, несвободен... Считай, что человека вообще нет, как в третьем варианте. Я к тому, что если есть у человеков --- настоящая свобода воли, то с ней кто-нибудь непременно облажается...

<!--*Пессимист:* Получается, Адама и Еву "размазало" по обезъяноподобным предкам на протяжении тысяч лет?-->

<!--*Семинарист:* Ну как-то так... -->

*Оптимист:* Ну хватит уже! Распустил язык! Вся эта модель никуда не годится. Получается, что Адам и Ева превращаются к каких-то "демиургов", что именно они сотворили этот мир!

*Семинарист:* Действительно... Тогда, может быть, творя мир, Бог допустил некую меру хаоса, неопределенности, чтобы свободной воле было где развернуться? Ведь мы видим свет звезд? Видим! И это потому, что там реакция распада происходила миллионы световых лет назад... 

*Оптимист:* Богословие энтропии какое-то.

*Семинарист:* Ну а то, что бактерии стали кушать друг друга --- проявление этой самой энтропии. Потом все остальные тоже кушали... Поколения животных сменялись всегда.

*Оптимист:* Бог не творил смерти!

*Семинарист:* Что если речь --- о разных смертях? Может быть изначально животные жили очень долго, а умирая, --- не страдали? Смерть не имела свего "жала". Человек вообще кушал яблоки со свойством регенерации тканей и не мёр вовсе. У него было тонкое чутье на всякие неприятности, вроде землетрясений... В общем, нормально жилось. А после грехопадения --- от яблок отлучили. И смерть стала ужасной, непоправимой, страшной для всего живого! Вне Бога, вне благодати...

*Оптимист:* Есть третий вариант: эволюционисты ошибаются в своих оценках и тиранозавры какое-то время были современниками людей.

*Пессимист:* Это --- не решение. Хищники всегда убивали травоядных, одни бактерии пожирали другие. Нет никаких следов другого положения вещей. Так что у вас остается только два варианта: либо Адам и Ева --- демиурги, вывернувшие Вселенную наизнанку, либо Бог творит мир, в котором есть по крайней мере, естественное зло, смерть живых существ, смена поколений.

*Семинарист:* Значит Вы признаете, что теодицея работает?

*Пессимист:* Нет. Есть еще одна проблема, которую в рамках традиционного христианства не решить. Это существование вечных мук.

В этом момент в комнате гаснет свет.

<!--*Семинарист*: Может не стоит сейчас об Аде? ...-->

*Семинарист:* Вот так. Тьма кромешная!

*Оптимист:* Скрежет зубов...

*Пессимист:* Спокойно! Всего лишь пробки выбило.

<!--научен диаволом, вздумал смущать святую братию всякими соблазны и беззакониями. А бежал он, Гришка, к границе литовской,-->
