<h3> Аргументы в пользу существования Бога.</h3>

<h4>Естественные знаки.</h4>

Затронув тему чуда, мы убедились, что чудесные события, хотя они и могут серьезно воздействовать на отдельного человека, или на группу людей, не работают в качестве универсального доказательства бытия Бога. Скептически настроенный человек склонен сразу отметать свидетельства людей, ставших очевидцами чуда, так как они противоречат повседневному опыту.

Однако, в нашей обыденной жизни мы также встречаем знаки, указывающие на Бога. Сильное действие этих указателей признают даже некоторые атеисты. К таким знакам относится само существование мира, с его сложнейшей упорядоченной структурой, причинно-следственными связями. К естественным знакам, указывающим на Бога, так же часто относят внутренний нравственный закон, направляющий человека к благу и справедливости. Удивительным указателем является сама человеческая мысль, способная на высшие абстракции, - например, на идею необходимого Существа.

С одной стороны, все эти знаки (пожалуй, за исключением абстракций) легко доступны даже для ребенка. С другой - от них, при желании, можно так же легко отмахнуться, интерпретировав как случайность, странную и необъяснимую особенность природы. Скептики часто отмечают, что если бы Бог существовал, то Он оставил бы такие знаки Своего присутствия в мире, которым невозможно было бы сопротивляться. Но ведь тогда под угрозой оказалась бы свобода воли, великий божественный дар человечеству. Именно поэтому Бог теизма скорее оставил бы такие знаки, которые легко доступны каждому, но при этом при желании могут быть объяснены как особенности природы.

Знаки Бога действуют сильнее аргументов, придуманных человеком на их основе. Вероятно, поэтому апостол Павел написал о безответности неверующих (Рим. 1:19-20).

<h3>Космологический аргумент в пользу существования Бога.</h3>

Первый из знаков, указывающих на существование Бога, - "Космическое удивление". На основе этого знака строится так называемый "космологический аргумент" (далее КА). 

В основе "Космического удивления" лежит простая мысль: "я, люди и предметы вокруг меня, весь мир - могли бы не существовать". Эта мысль постоянно находит подтверждение в хрупкости и непостоянстве бытия, повсеместном действии сил распада. Моя жизнь, жизнь других живых существ, вещи и процессы в мире могли бы никогда не начаться. Почему все это возникло и продолжает существовать? 

##exclame01_50.png   Космологическое удивление: почему вообще что-то существует?

По нашему опыту все случайное (что могло бы и не существовать) имеет какую-то причину, объяснение. Например, дуб вырос из желудя, камень появился в результате дробления вулканической породы, дом построен человеком. Не следует ли из этого, что и весь мир (который мог бы не существовать, но все же существует) должен иметь причину? 

Понятие о первопричине мира очень близко теистическому пониманию Бога как Творца. Таким образом от созерцания причинно-следственных связей в природе мы приходим к "Первопричине" и считаем это одним из подтверджений существования Бога.

В самом простом варианте КА выглядит следующим образом:

(1) Все *существующее* имеет причину существования.
(2) Вселенная *существует*.
(3) Вселенная имеет причину существования.
(4) Эта причина - Бог.

    Следовательно:

(5) Бог существует.

Проблема в том, что определение "все существующее" в посылке (1) включает не только Вселенную, но и Бога (ведь Он тоже существует). Но разве из этого не следует, что Бог тоже должен иметь причину существования? Чтобы избежать такого вывода, следует ограничить посылку (1). Например, можно использовать *временнýю форму* КА[1]:

(6) Все, что *начало* существовать, имеет причину.
(7) Вселенная *начала* существовать.
(8) Вселенная имеет причину.

В таком случае в категорию "все, что начало существовать" не входит Бог, Который не имеет начала. Так мы получаем более удачную формулировку аргумента.

Для того, чтобы объяснить следующую разновидность КА, начнем с понятия случайных сущностей. Конкретный стол, камень, поэт М.Ю. Лермонтов *могли бы никогда не существовать* (в религиозной философии такие сущности называются случайными). Необходимое существо - противоположность случайного: *оно не может не существовать*, имеет источник бытия в собственной природе, ничто не может угрожать его существованию. Многие современные богословы считают необходимое существование атрибутом Бога.

Итак, сформулируем вероятностную форму КА.

(9) Все, что является *случайным* (могло бы не существовать), имеет причину существования.
(10) Вселенная является *случайной* (могла бы не существовать).
(11) Вселенная имеет причину

Заметим, что и в этой формулировке исходная посылка не включает Бога, ведь Он является не случайной, а необходимой Сущностью (не может не существовать). Таким образом, случайная Вселенная имеет свой источник в необходимой Первопричине.

Заметим, что оба варианта рассуждения имеют одинаковую слабость: в них из частностей делается поспешный вывод о целом. То, что существование отдельных сущностей требует объяснения, еще не означает, что это справедливо в отношении целой Вселенной, состоящей из этих сущностей. Вселенная не обязательно имеет начало, она также необязательно случайна.

С другой стороны, если критик КА соглашается с тем, что Вселенная существует с необходимостью, он покидает стан религиозных скептиков и бодро вступает в стройные ряды пантеистов: вечная, неразрушимая вселенная, имеющая в себе источник бытия, лучше всего описывается как "божественная". Здесь мы имеем дело с классическим примером "слишком сильного лекарства" (попытка атаковать вероятностную форму КА обходится критику слишком дорого).

При том, что вероятностная форма достаточно удачна, существует разновидность КА, не опирающаяся на заключение от частного к целому.

(12) Мы наблюдаем в мире цепочку объясняющих друг друга вещей.
(13) Но такая цепочка не может быть бесконечной (по крайней мере, в реальности).
(14) Единственное решение проблемы - существование Первопричины, "Объяснения всех объяснений".

Очевидно, что данная версия КА лишена недостатка временной и вероятностной версий: в данном рассуждении свойства целого не выводятся из свойств отдельных частей. Но есть другая проблема.

Самым слабым в этом рассуждении кажется посылка (13). Что если, вопреки этому утверждению, такая бесконечная цепочка объяснений все же существует (например, в виде высказываний, объясняющих другу друга "по кругу")? Такое, в принципе, возможно. Но тогда неясно, как объясняется существование самой бесконечной цепочки.

Обратим на это внимание: любая попытка объяснить мир "из самого мира" в принципе не может дать окончательного ответа. Можно сколько угодно добавлять случайные сущности, в попытке объяснить "почему что-либо существует", но всегда встает вопрос: а почему существует эта сущность (которая должна все объяснить)? Окончательным объяснением мира является Бог, имеющий причину существования в Себе[2].

Так, если сторонники Мультивселенной станут утверждать, что их гипотеза отвечает на вопрос о происхождении нашей Вселенной, можно их спросить, какие именно законы Мультивселенной стали причиной появления нашего мира? Как объясняется существование самой Мультивселенной? В конце концов, для критика КА остается единственный выход: заявить, что существование Вселенной, а также существование бесконечной регрессии причин, это просто "голый факт", лишенный объяснения.

Следует подчеркнуть, что мыслитель, отвергающий теистическое объяснение мира, не может остаться "теологически нейтральным". Отвержение КА неявно подразумевает принятие альтернативного взгляда на Вселенную, например, пантеизма или натурализма. В первом случае постулируется, что Вселенная существует с необходимостью (а это явно наделяет мир божественными чертами). Во втором случае утверждается, что существование Вселенной - голый факт, не имеющий объяснения. Но такой взгляд противоречит коренной установке, которой следует наука: принципу достаточного основания: 

    "Все вещи и явления 

    имеют объяснение"

Итак, критики КА заявляют, что Вселенная как целое не имеет объяснения, хотя все составляющие ее части объяснимы. Что заставляет их нарушить основной научный принцип, двигавший науку вперед на протяжении столетий? Какое тайное знание позволяет этим людям делать такой далеко идущий вывод? 

Впрочем, даже если КА не работает в качестве доказательства, он повышает вероятность того, что Бог существует[3]:

* Вселенная сложна
* Бог прост
* В науке простота гипотезы является признаком ее истинности.
* Автономное существование сложной Вселенной как "голого факта" ниже вероятности ее появления в результате действий Бога.

Другими словами, теистическое объяснение существования Вселенной выглядит убедительнее из-за присущей ему простоты.

Итак, теизм дает целостную картину мира, в которой "точкой остановки" всех цепочек причин и объяснений является Первопричина. Особую силу космологический аргумент приобретает в сочетании с аргументом от дизайна (телеологическим). В результате первопричиной и конечным объяснением Вселенной признается свободное решение разумной и благой Личности, замыслившей и реализовавшей Вселенную.


[1]: Уильям Крэйг назвал этот тип КА "Калам" (арабское слово, означающее рассуждение, дискурс), как дань уважения к арабским философам, сформулировавшим эту разновидность аргумента.
[2]: Для последовательного атеиста такой ход мысли явно не является желательным. Чем отличается вера в необходимую, вечную мультивселенную от религиозной веры?
[3]: Аргумент Ричарда Суинберна. 

