# В Неделю Крестопоклонную

Крест --- то, что перечеркивает. 
Крестом Господь перечеркнул грех и смерть, осудил их в своей плоти.
Отсюда берет начало новая жизнь в Боге.

Но почему по-прежнему наша жизнь полна страданий? Почему умирают дети? Почему стали возможны Аушвиц и Гулаг?

"Мир во зле лежит". Ван Инваген: вот что означает быть оторванным от Бога. Почему Бог не прекращает его? Мы не знаем. Мы лишь верим, что Бог нас любит, а это значит, что у Бога есть весомая причина допускать зло и страдания. 

В этот кошмар, начавшийся с грехопадения Адама и Евы приходит Сын Божий и Сам становится Жертвой этого зла. Он принимает на себя наказание всего мира. Наказание нашего примирения с Богом. Раной Его мы все исцелились. 

Но почему это исцеление неочевидно? Из-за нашей слепоты. Бог действует в сердце человека. Диавол --- снаружи, через соблазны, грубую силу, принуждение. Бог никого не принуждает. Диавол показывает все царства мира (все отдам тебе, только поклонись мне) --- и лжет. Бог показывает Крест: "Я умер за тебя. Если кто хочет быть моим учеником, --- пусть возьмет крест свой и идет за мной". Бог говорит истину.

Мы не понимаем, не чувствуем, что страдания нужны для нашего возрастание в Господе. Мы не можем разделить с Ним всю полноту страданий Креста, но лишь в той мере, в какой нам это дается. Пост это тоже малая лепта, которую мы можем принести, чтобы почувствовать свою причастность Кресту. "Но придут времена, когда отнимется от них Жених и тогда постятся в те дни". В дни поста мы переживаем наше разлучение с Господом, чтобы когда придет Воскресение, всей душой возрадоваться о Воскресшем "сраспинахся Тебе вчера: Сам мя спрослави во Царствии Твоем". Если мы не трудились над собой, не старались приобрести добродетели, утесняя плоть и плотское мудрование, то не получим и награды работников 11 часа.

Нужно научиться благодарить Бога за саму возможность быть причастными ко Кресту. "Нам дано не только во Христа веровать, но и страдать за Него". 

"И сраспинаюсь и спогребаюсь Крещению Твоему и стражду Тебе ради" --- слова из тропаря мученицам. Можете ли креститься Крещением, которым я крещусь и пить Чашу, которую Я пью? Иаков и Иоанн отвечают: Можем! Сыны громовы много гремят, но они пока совершенно не понимают, через какие испытания им предстоит пройти.

В страданиях мы соединяемся с Господом. Это таинственное постижение Креста через причастность к нему.

Крест это анонимность. Нет подписи --- только крестик. Нет грешника, он умер.


Итак, перечеркнем грех Крестом нашего Господа, оставим мертвых погребать своих мертвецов и пойдем за Христом. Конец крестного пути --- Пасха, преображение и души, и тела, возрождение, восстановление, Воскресение.
