## Позиция оригенистов

Апокатастасис (от. греч. ἀποκατάστασις - восстановление, возвращение, завершение) означает учение о всеобщем спасении (восстановлении в первоначальном достоинстве) всех людей и даже демонов[^low1].

Идея циклического восстановления космоса характерна для языческого мироощущения. Философы-стоики выразили это в формуле, которая использовалась в дальнейшем и некоторыми христианскими мыслителями: "восстановлении всего", ἀποκατάστασις τῶν πάντων.

В библейском тексте слово А. встречается один раз[^fix1], в Книге Деяний, где повествуется о Христе, "Которого небо должно было принять до времен совершения всего (ἀποκαταστάσεως πάντων), что говорил Бог устами всех святых Своих пророков от века"(Деян. 3:21)

Св. Иоанн Златоуст, блаж. Феофилакт Болгарский, в отличие от Оригена, при толковании этого места придерживаются контекста. Отцы видят здесь не ссылку на всеобщее восстановление, а указание на совершение, окончание пророчеств: "следует придти всему к концу", т.к. "многое из предсказанного пророками еще не исполнилось"[^low2].

<!--- проверить цитаты!--->
Один из известных христианских писателей, Климент Александрийский первым совместил А. с христианскими взглядами. Рассуждая о верных христианах и тех, кто жил недостойно, он говорил, что  

>"Очистительные страдания... прекратятся" для тех и других[^cl1]. Однако грешники окажутся "достойными вселения в обитель лишь низшей славы" и будут испытывать страдания от того, "что не могут участвовать в блеске своих собратьев, к-рых за праведность их жизни Бог возвеличил высшею славою"[^cl2].

Идея А. получила свое развитие в трудах Оригена, ученика Климента

Ориген указывает на *три причины прекращения мучений*:

* Зло не сотворено, не имеет собственной природы и, поэтому, несет в себе начало саморазложения, а значит со временем исчезнет. А созданное Богом "для бытия и пребывания" не погибнет[^a1].

Комментируя слова "будет Бог все во всем" (1 Кор 15. 28), Ориген пишет: 

>"Тогда уже не будет различия добра и зла, потому что зла не будет вовсе: Бог будет составлять все, а при Нем уже не может существовать зло..."[^a1].

* Собственно, Апокатастасис: 

>"Конец, приведенный к начальному состоянию, и исход вещей, уравненный с началами их, *восстановят то состояние, какое разумная природа имела тогда, когда еще не хотела есть от дерева познания добра и зла*. Тогда, после уничтожения всякого греховного чувства и после совершенного и полного очищения этой природы, один только Бог, единый, благой, будет составлять для нее все; и Он будет составлять все не в некоторых только немногих или не в очень многих, но - во всех существах"[^a3].

* Искупительный подвиг Иисуса Христа. Крестной силе не может противостоять никакая злая воля, как бы упорна она не была[^a4].

Важной у Оригена также является идея века (эона), как конечного, хотя и очень большого периода времени. Если в этом смысле интерпретировать "идут сии в муку *вечную*" (Мф 25:46), то вечность грешников предстает как очень протяженная последовательность веков-эонов, но все же не бесконечная. Проблема в том, что такое понимание вечности оказывается справедливым и для второй половины стиха: "праведницы же в живот вечный". В таком случае конечной оказывается и жизнь (блаженство), уготованная праведникам, что несправедливо, как указал св. Василий Великий (см. ниже, Цитатник).

Св. Григорий Нисский также говорит о всеобщем восстановлении, однако в его понимании, А. не связан с экзотическими особенностями, вроде переселения душ, как это имеет место у Оригена.

>"безрассудство естества нашего не выше и не тверже Божественной премудрости". Поэтому "порок не простирается в беспредельность»; дойдя до "предела", он исчезнет и уступит место добру, "потому что Естество доброт до неисчетности во много крат преизбыточествует пред мерою порока"[^a5]. 

Святитель считал, что о вечности мучений говорится исключительно с воспитательной целью.

Противоположные этому выражения св. Григория "огненное мучение и при том вечное", "гибель вечная", возможно следует понимать в смысле "очень продолжительное страдание" (αἰώνιος а не αΐδιος, --- в собственном смысле бесконечное)[^a6]

Ориген осужден Александрийским собором 399 г. Осуждение Vм собором вызывает сомнения (в частности, у В.В. Болотова), но VI и VII соборы четко осудили Оригена и его последователя Дидима Слепца, так что эти сомнения не имеют канонического значения.

Св. Григорий Нисский даже не упоминается в деяниях соборов. Наличие у него учения, напоминающего оригеновское, объяснялось отцами либо как результат злонамеренных еретических искажений текста, либо как последствие того, что учение об А. было принято святителем на веру и не проверено опытом молитвы.

<!---
Аннигиляционизм:

* Разрушение человеческой личности сразу после смерти (материализм)
* Условное бессмертие души:
    * прекращение существования неверующих после смерти
    * после воскресения всех людей Бог прекратит существование грешников
--->

### Современное "оптимистическое богословие": 

**П. Н. Евдокимов:**

Этот автор отвергает "общепринятое понятие о вечных мучениях", представляющее собой, как считает П. Н. Евдокимов, "лишь школьное мнение, упрощенческое богословие"[^a7].

**Прот. Александр Мень:**

"Может ли Бог любви, возвещенной Христом, бесконечно карать за грехи временной жизни? Неужели могущество зла столь велико, что оно будет существовать даже тогда, когда «во всем» воцарится Господь?" - задается риторическим вопросом прот. Александр Мень[^a8].

**Профессор А.И. Осипов:**

Профессор, по-видимому, защищает концепцию А. в "мягкой версии" св. Григория Нисского, который не говорит о восстановлении демонов, не использует учение Оригена об охлаждении и переселении душ. Стараясь избежать критики, А.И. Осипов теперь уже открыто не присоединяется к мнению оригенистов, однако весь контекст, в котором звучат рассуждения об А. (теодицея), говорит о поддержке этого учения автором. В предшествующих изданиях его книги это учение присутствует со всей очевидностью.

Так, А.И. Осипов явно высказался о существовании очистительного огня: 

>"Однако даже и в этом случае (т.е. "Бог будет все во всем", --- и.П.) войти в Царство, пройдя геенский опыт "блага" вне Бога --- путь страшный. Апостол пишет...", - далее следует цитата 1 Кор 3:13-15).

Продолжая, профессор высказывается и в пользу всеобщего восстановления:

>"Прекрасный образ, показывающий, что и состояние спасения может быть различным. Для одних оно со славой, честью, наградой, другой спасется, но так, как бы из огня. Поэтому св. Исаак Сирин предупреждает: "Остережемся в душах наших... и поймем, что, хотя геенна и подлежит ограничению, весьма страшен вкус пребывания в ней, и за пределами нашего познания --- степень страдания в ней"[^os1]

Это представление А.И. Осипов старается подтвердить и цитатой из св. Иоанна Златоуста: 

>""потому Он [Бог] и уготовал геенну, что Он благ"[^os3]. Это оставляет надежду на наступление того "времени", когда "будет Бог все во всем"(1 Кор 15:28)"[^os2].

Эта последняя мысль, связывающая 1 Кор 15:28 с А. --- вполне оригеновская. Не стоит приписывать ее Златоусту, который был чужд таких представлений.

Следует отметить, что большая часть ссылок, которыми А.И. Осипов подкрепляет свое мнение о распространенности оригенизма среди св. отцов, не относятся к теме А.. Профессор ссылается на сочинения Исаака Сирина, прп. Максима Исповедника[^mx1] и ряд других авторов. Однако, как показал о. Георгий Максимов, большинство цитат истолкованы А.И. Осиповым неверно[^geor].

С другой стороны, сами источники, цитируемые сторонниками оригенизма, заслуживают крайне осторожного отношения. Об этом подробнее говорится в следующей главе.

### Критика учения о конечности мук грешников

* Первый аргумент Оригена по поводу того, что зло не имеет собственной природы, т.к. не сотворено.
  Возражение: зло действительно не существует как природа, но существует личностно. Пока существуют личности, утвердившиеся в зле, существует и зло.
* Второй аргумент: восстановление всего (Апокатастасис). 
  Возражение: Апокатастасис перечеркивает всю человеческую историю. Восстановление всей твари в первоначальном достоинстве приводит к отмене и той части истории, в которой происходит воплощение, распятие и воскресение Христово![^note51]
* Третий аргумент: Могущество Креста, никакая злая воля не может противостоять ей.
    * Любовь Бога соединяются с Его Правосудием
    * Любовь Божия предполагает уважение к свободному выбору человека, откуда вытекает невозможность принуждения грешника к добру. Восстанавливая грешника "в первоначальном достоинстве", Бог перечеркнул бы дар свободной воли человеку. Кроме воли Бога, существует воля грешника, не желающего очищения. Отпавший от Бога не считает свое состояние неправильным, не усматривает в себе никакой болезни и не соглашается на "лечение".[^note52]
    * В А. огненное мучение противопоставляется воле грешника. Получается, что мучение пересиливает утвердившуюся в зле человеческую волю и направляет ее (насильно) к добру.
* Четвертый аргумент (популярный среди современных оригенистов): "Бог любви не может бесконечно карать за грехи временной жизни". 
<!---    * Возражение: используется юридическая аналогия: преступник-судья-кара, которая здесь неприемлема. Слабо - ниже тот же Златоуст рассуждает в рамках именно этой аналогии о преступнике.--->
<!---    * В наказании виновен не Бог, утвердивший закон, а человек, сознательно нарушивший закон, поэтому --->
    * Понимание греха, как болезни, а не как преступления, вины помогает понять суть проблемы, которая ускользает из-за юридической аналогии.
    * Наказание за преступление в земном суде намного превосходит время совершения (убийство может быть совершено в течение мгновений, а тюремное заключение продолжается долгие годы). Св. Иоанн Златоуст: "Грехи судятся не по времени, а по самому существу преступлений"[^a8].
    * Грешник становится "рабом греха" (Ин. 8:34), пребывая в рабстве до конца жизни. Это рабство, а не несправедливость Бога приводит грешника к вечному мучению.
    * Грешник хотел бы "жить без конца, чтобы иметь возможность грешить без конца"[^a10]. Т.е. состояние души грешника имеет отношение к вечности, это не одномоментное колебание воли.

Отдельно стоит рассмотреть вопрос о гимнографии. Многие защитники учения о всеобщем спасении ссылаются на песнопения Православной Церкви, якобы подтверждающие его истинность и церковность. Однако, мне кажется, гимнографы, употребляющие указанные выражения, не придавали им значения, которое находят в них "оптимисты". Не следует забывать о том, что это --- церковная поэзия, а не вероучительные трактаты.

В целом можно понять, почему учение об А. является столь привлекательным для многих современных богословов. В теологии достаточно остро стоит вопрос о том, как совмещаются благость Божия и вечные муки грешников. Всеобщее спасение было бы очень удобным выходом из этой антиномии, простой теодицеей. Но в церковной истории слишком часто подобные простые решения оказываются человеческим мудрованием и ведут к ереси. К примеру, ариантство по-человечески очень понятно. Антиномия "Бог --- един" и "Иисус --- Бог" снимается у ариан (и современных антитринитаристов) тем, что второе утверждение понимается в переносном смысле. Но это ошибка. Истиной является сложное и труднопостижимое человеческим умом учение о Св. Троице. Точно также рационалистический подход дает сбой при рассмотрении вопроса о вечности мучений грешников. В таких вопросах необходимо особенно тщательно прислушиваться к голосу Церкви.

Выводы:

* Учение о всеобщем спасении --- неправославное. Оно осуждено соборно, с ним не соглашается большинство отцов Церкви. Подробнее вопрос об источниках рассматривается в главе "Апокатастасис. Источники" в дополнительной части курса.
* Учение о всеобщем спасении, по-видимому, противоречит представлению о свободной воле человека, дарованной Богом.
* Это учение также противоречит учению о значении Жертвы Христа.

\newpage

[^fix1]: Имеется в виду существительное ἀποκατάστασις. Родственные слова с этим корнем встречаются в Св. Писании чаще.
[^low1]: Ниже приводятся основные черты учения о всеобщем восстановлении на основе статьи @PeApo (http://www.pravenc.ru/text/75604.html).
[^low2]: @FeoflDey, С. 44. В словаре Lampe для слова ἀποκατάστασις имеется значение fulfillment (E.), однако это место в Деяниях отнесено автором к разделу B.2 (restoration, restitution, re-installment), см. @Lamp, p. 195
[^cl1]: Clem. Alex. Stromata, VI 14, цит. по: @PeApo
[^cl2]: Ibid., VI 14, цит. по: @PeApo
[^a1]: Origen, De princ. III 6.5, цит. по: @PeApo
[^a2]: Ibid. III 6.3, цит. по: @PeApo
[^a3]: Ibid. III 6.3, цит. по: @PeApo
[^a4]: Origen, Commentarii in epistulam ad Romanos, V 10, цит. по: @PeApo
[^a5]: Gregor. Nyss. De opificio hominis. 21, цит. по: @PeApo
[^a6]: @Oksiyuk С. 386-387, цит. по: @PeApo
[^a7]: @Evdok С. 121 , цит. по: @PeApo
[^a8]: @MenSyn С. 128, цит. по: @PeApo
[^os1]: @Osip, С. 110
[^os3]: @ChrisW, т. XI. кн. 2, С. 905; Цит. по: @Osip, С. 109
[^os2]: @Osip, С. 110
[^a9]: In Joannem 38.1, цит. по: @PeApo
[^a10]: Gregor. Magn. Dialogues. IV 44, цит. по: @PeApo
[^mx1]: PG 90, 796 A7–C1. Однако Brian E. Daley показал, что св. Максим не разделял оригенистских взглядов и его якобы "оригенистские" высказывания связаны с его стремлением истолковать слова св. Григория Нисского об А. в православном смысле, см. @Dal 
[^geor]: см. @GeorMax1
[^note51]: Впрочем, на это можно возразить тем, что всеобщее спасение возможно именно благодаря Жертве Христа, Который умер за весь род человеческий. Можно также предположить, что избавление от вечной муки грешников не равноценно вечному блаженству праведных (как об этом говорит Климент Александрийский). Однако, внимательно читая Священное Писание, мы видим, что Христос последовательно противопоставляет судьбу праведных и грешных, говоря об овцах и козлищах, пшенице и терниях, о сорной рыбе и т.п.. К тому же люди, не поверившие Евангелию, будут осуждены.
[^note52]: Некоторые защитники А. отвечают на это тем соображением, что воля твари, направленная ко злу, в бесконечности изнемогает и сама обращается к благу. Но этот аргумент достаточно искуственен, доказать возможность такого изменения невозможно. Тем, более, некоторые отцы говорят о том, что воля грешника после разлучения с телом подобна воле падших ангелов после их отпадения, т.е. неизменна в зле.
