## Позиция оригенистов

Апокатастасис (от. греч. ἀποκατάστασις - восстановление, возвращение, завершение) означает учение о всеобщем спасении (восстановлении в первоначальном достоинстве) всех людей и даже демонов[^low1].

Идея циклического восстановления космоса характерна для языческого мироощущения. Философы-стоики выразили это в формуле, которая использовалась в дальнейшем и некоторыми христианскими мыслителями: "восстановлении всего", ἀποκατάστασις τῶν πάντων.

В библейском тексте слово А. встречается один раз[^fix1], в Книге Деяний, где повествуется о Христе, "Которого небо должно было принять до времен совершения всего (ἀποκαταστάσεως πάντων), что говорил Бог устами всех святых Своих пророков от века"(Деян. 3:21)

Св. Иоанн Златоуст, блаж. Феофилакт Болгарский, в отличие от Оригена, при толковании этого места придерживаются контекста. Отцы видят здесь не ссылку на всеобщее восстановление, а указание на совершение, окончание пророчеств: "следует придти всему к концу", т.к. "многое из предсказанного пророками еще не исполнилось"[^low2].

<!-- проверить цитаты!-->
Один из известных христианских писателей, Климент Александрийский первым совместил А. с христианскими взглядами. Рассуждая о верных христианах и тех, кто жил недостойно, он говорил, что  

>"Очистительные страдания... прекратятся" для тех и других[^cl1]. Однако грешники окажутся "достойными вселения в обитель лишь низшей славы" и будут испытывать страдания от того, "что не могут участвовать в блеске своих собратьев, к-рых за праведность их жизни Бог возвеличил высшею славою"[^cl2].

Идея А. получила свое развитие в трудах Оригена, ученика Климента

Ориген указывает на *три причины прекращения мучений*:

* Зло не сотворено, не имеет собственной природы и, поэтому, несет в себе начало саморазложения, а значит со временем исчезнет. А созданное Богом "для бытия и пребывания" не погибнет[^a1].

Комментируя слова "будет Бог все во всем" (1 Кор 15. 28), Ориген пишет: 

>"Тогда уже не будет различия добра и зла, потому что зла не будет вовсе: Бог будет составлять все, а при Нем уже не может существовать зло..."[^a1].

* Собственно, Апокатастасис: 

>"Конец, приведенный к начальному состоянию, и исход вещей, уравненный с началами их, *восстановят то состояние, какое разумная природа имела тогда, когда еще не хотела есть от дерева познания добра и зла*. Тогда, после уничтожения всякого греховного чувства и после совершенного и полного очищения этой природы, один только Бог, единый, благой, будет составлять для нее все; и Он будет составлять все не в некоторых только немногих или не в очень многих, но - во всех существах"[^a3].

* Искупительный подвиг Иисуса Христа. Крестной силе не может противостоять никакая злая воля, как бы упорна она не была[^a4].

Важной у Оригена также является идея века (эона), как конечного, хотя и очень большого периода времени. Если в этом смысле интерпретировать "идут сии в муку *вечную*" (Мф 25:46), то вечность грешников предстает как очень протяженная последовательность веков-эонов, но все же не бесконечная. Проблема в том, что такое понимание вечности оказывается справедливым и для второй половины стиха: "праведницы же в живот вечный". В таком случае конечной оказывается и жизнь (блаженство), уготованная праведникам, что несправедливо, как указал св. Василий Великий (см. ниже, Цитатник).

Св. Григорий Нисский также говорит о всеобщем восстановлении, однако в его понимании, А. не связан с экзотическими особенностями, вроде переселения душ, как это имеет место у Оригена.

>"безрассудство естества нашего не выше и не тверже Божественной премудрости". Поэтому "порок не простирается в беспредельность»; дойдя до "предела", он исчезнет и уступит место добру, "потому что Естество доброт до неисчетности во много крат преизбыточествует пред мерою порока"[^a5]. 

Святитель считал, что о вечности мучений говорится исключительно с воспитательной целью.

Противоположные этому выражения св. Григория "огненное мучение и при том вечное", "гибель вечная", возможно следует понимать в смысле "очень продолжительное страдание" (αἰώνιος а не αΐδιος, -- в собственном смысле бесконечное)[^a6]

Ориген осужден Александрийским собором 399 г. Осуждение Vм собором вызывает сомнения (в частности, у В.В. Болотова), но VI и VII соборы четко осудили Оригена и его последователя Дидима Слепца, так что эти сомнения не имеют канонического значения.

Св. Григорий Нисский даже не упоминается в деяниях соборов. Наличие у него учения, напоминающего оригеновское, объяснялось отцами либо как результат злонамеренных еретических искажений текста, либо как последствие того, что учение об А. было принято святителем на веру и не проверено опытом молитвы.

<!--
Аннигиляционизм:

* Разрушение человеческой личности сразу после смерти (материализм)
* Условное бессмертие души:
    * прекращение существования неверующих после смерти
    * после воскресения всех людей Бог прекратит существование грешников
-->

### Современное "оптимистическое богословие": 

**П. Н. Евдокимов:**

Этот автор отвергает "общепринятое понятие о вечных мучениях", представляющее собой, как считает П. Н. Евдокимов, "лишь школьное мнение, упрощенческое богословие"[^a7].

**Прот. Александр Мень:**

"Может ли Бог любви, возвещенной Христом, бесконечно карать за грехи временной жизни? Неужели могущество зла столь велико, что оно будет существовать даже тогда, когда «во всем» воцарится Господь?" - задается риторическим вопросом прот. Александр Мень[^a8].

**Профессор А.И. Осипов:**

Профессор, по-видимому, защищает концепцию А. в "мягкой версии" св. Григория Нисского, который не говорит о восстановлении демонов, не использует учение Оригена об охлаждении и переселении душ. Стараясь избежать критики, А.И. Осипов теперь уже открыто не присоединяется к мнению оригенистов, однако весь контекст, в котором звучат рассуждения об А. (теодицея), говорит о поддержке этого учения автором. В предшествующих изданиях его книги это учение присутствует со всей очевидностью.

Так, А.И. Осипов явно высказался о существовании очистительного огня: 

>"Однако даже и в этом случае (т.е. "Бог будет все во всем", -- И.П.) войти в Царство, пройдя геенский опыт "блага" вне Бога -- путь страшный. Апостол пишет...", - далее следует цитата 1 Кор 3:13-15).

Продолжая, профессор высказывается и в пользу всеобщего восстановления:

>"Прекрасный образ, показывающий, что и состояние спасения может быть различным. Для одних оно со славой, честью, наградой, другой спасется, но так, как бы из огня. Поэтому св. Исаак Сирин предупреждает: "Остережемся в душах наших... и поймем, что, хотя геенна и подлежит ограничению, весьма страшен вкус пребывания в ней, и за пределами нашего познания -- степень страдания в ней"[^os1]

Это представление А.И. Осипов старается подтвердить и цитатой из св. Иоанна Златоуста: 

>""потому Он [Бог] и уготовал геенну, что Он благ"[^os3]. Это оставляет надежду на наступление того "времени", когда "будет Бог все во всем"(1 Кор 15:28)"[^os2].

Эта последняя мысль, связывающая 1 Кор 15:28 с А. -- вполне оригеновская. Не стоит приписывать ее Златоусту, который был чужд таких представлений.

Следует отметить, что большая часть ссылок, которыми А.И. Осипов подкрепляет свое мнение о распространенности оригенизма среди св. отцов, не относятся к теме А.. Профессор ссылается на сочинения Исаака Сирина, прп. Максима Исповедника[^mx1] и ряд других авторов. Однако, как показал о. Георгий Максимов, большинство цитат истолкованы А.И. Осиповым неверно[^geor].

С другой стороны, сами источники, цитируемые сторонниками оригенизма, заслуживают крайне осторожного отношения. Об этом подробнее говорится в следующей главе.

### Критика учения о конечности мук грешников

* Первый аргумент Оригена по поводу того, что зло не имеет собственной природы, т.к. не сотворено.
  Возражение: зло действительно не существует как природа, но существует личностно. Пока существуют личности, утвердившиеся в зле, существует и зло.
* Второй аргумент: восстановление всего (Апокатастасис). 
  Возражение: Апокатастасис перечеркивает всю человеческую историю. Восстановление всей твари в первоначальном достоинстве приводит к отмене и той части истории, в которой происходит воплощение, распятие и воскресение Христово!
* Третий аргумент: Могущество Креста, никакая злая воля не может противостоять ей.
    * Любовь и Жертва соединяются с Правосудием
    * Любовь Божия предполагает уважение к свободному выбору человека, откуда вытекает невозможность принуждения грешника к добру. Восстанавливая грешника "в первоначальном достоинстве", Бог перечеркнул бы дар свободной воли человеку.
* Четвертый аргумент (популярный среди современных оригенистов): "Бог любви не может бесконечно карать за грехи временной жизни". 
    * Возражение: используется юридическая аналогия: преступник-судья-кара, которая здесь неприемлема. Слабо - ниже тот же Златоуст рассуждает в рамках именно этой аналогии о преступнике.
    * В наказании виновен не Бог, утвердивший закон, а человек, сознательно нарушивший закон.
    * Понимание греха, как болезни, а не как преступления, вины.
    * Св. Иоанн Златоуст:  "Грехи судятся не по времени, а по самому существу преступлений"[^a8].
    * период преодоления греха намного превосходит то время, за которое совершается грех → наказание за грех намного превосходит время совершения?
    * Грешник становится "рабом греха" (Ин. 8:34), пребывая в рабстве до конца жизни
    * грешник хотел бы "жить без конца, чтобы иметь возможность грешить без конца"[^a10]. Т.е. состояние души грешника имеет отношение к вечности, это не одномоментное колебание воли.
    * противоречие всеобщего спасения с законом свободной воли. Грешники "принуждаются" к очищению.
      Они считают, что все страдания - очищают. Но забывают, что кроме воли Бога, существует воля грешника, не желающего очищения. Отпавший от Бога не считает свое состояние неправильным, не усматривает в себе никакой болезни и не соглашается на "лечение".
    * Мука противопоставляется воле грешника. Получается, что мучение пересиливает утвердившуюся в зле человеческую волю и направляет ее (насильно) к добру.

\newpage

[^fix1]: Имеется в виду существительное ἀποκατάστασις. Родственные слова с этим корнем встречаются в Св. Писании чаще.
[^low1]: Ниже приводятся основные черты учения о всеобщем восстановлении на основе статьи "Апокатастасис" в Православной Энциклопедии (http://www.pravenc.ru/text/75604.html).
[^low2]: @FeoflDey, С. 44. В словаре Lampe для слова ἀποκατάστασις имеется значение fulfillment (E.), однако это место в Деяниях отнесено автором к разделу B.2 (restoration, restitution, re-installment), см. @Lamp, p. 195
[^cl1]: @ClemSt, VI 14, цит. по: @PeApo
[^cl2]: @ClemSt, VI 14, цит. по: @PeApo
[^a1]: @OrigDePr III 6.5, цит. по: @PeApo
[^a2]: @OrigDePr III 6., 3 цит. по: @PeApo
[^a3]: @OrigDePr III 6. 3, цит. по: @PeApo
[^a4]: @OrigAdRom V 10, цит. по: @PeApo
[^a5]: @GrigNyss1 21, цит. по: @PeApo
[^a6]: @Oksiyuk С. 386-387, цит. по: @PeApo
[^a7]: @Evdok С. 121 , цит. по: @PeApo
[^a8]: @MenSyn С. 128, цит. по: @PeApo
[^os1]: @Osip, С. 110
[^os3]: @ChrisW, т. XI. кн. 2, С. 905; Цит. по: @Osip, С. 109
[^os2]: @Osip, С. 110
[^a9]: @ZlatInIoan 38.1, цит. по: @PeApo
[^a10]: @GrigMagnD IV 44, цит. по: @PeApo
[^mx1]: PG 90, 796 A7–C1. Однако Brian E. Daley показал, что св. Максим не разделял оригенистских взглядов и его якобы "оригенистские" высказывания связаны с его стремлением истолковать слова св. Григория Нисского об А. в православном смысле, см. @Dal 
[^geor]: см. @GeorMax1
