## Апокатастасис. Источники

В этой главе мы рассмотрим отношение св. отцов к идее А.. Многие современные сторонники учения о всеобщем спасении приводят ряд цитат из святоотеческих сочинений в поддержку своей позиции. Существует даже мнение о том, что в церковном Предании в отношении вечности мучений существует "две линии": "оптимистическая" и "пессимистическая". При том, что можно найти ряд высказываний, которые, вроде бы, соответствуют "оптимистической линии", при ближайшем рассмотрении большинство из них оказывается вполне совместимыми с традиционной церковной позицией, не приемлющей учение о конечности вечных мук. В любом случае, не стоит говорить о двух равнозначных течениях святоотеческой мысли в отношении вопроса об А..

По сути среди святых отцов в пользу учения о всеобщем спасении однозначно высказался только св. Григорий Нисский[^com4]. Как уже было сказано, Церковью это учение никогда не одобрялось, напротив, имеется целый ряд высказываний против А., а также его соборное осуждение, хотя ничего неизвестно о каких-либо прещениях в отношении самого св. Григория.

Цитаты других отцов, приводимые современными сторонниками учения о всеобщем спасении, по моему мнению, вполне могут быть поняты в православном смысле.

Ниже излагаются некоторые соображения о содержании святоотеческих текстов, могущих иметь отношение к учению об А.

### Цитаты, приводимые в пользу всеобщего спасения:

**Св. Григорий Нисский.**

О позиции св. Григория Н. уже было сказано в предыдущей главе. Одна из самых известных цитат не оставляет сомнений в том, что он принимал учение о всеобщем спасении. В своем труде "О душе и воскресении" он так говорит о конце времен:

>"Наконец, после длинных периодов, зло исчезнет, и ничего не останется вне добра, напротив, и (теми, кто) в преисподней, единогласно исповедано будет господство Христа... Кто бывает всем, Тот бывает и во всех. Этим, мне кажется, Писание научает совершенному уничтожению порока. Ибо если во всех существах будет Бог, то, без сомнения, Он не будет в существах порока... Цель у Бога одна... – всем уделить приобщение благ, которые в Нем... После очищения и истребления страстей огненными врачевствами место каждого (дурного) свойства займет (противоположное) доброе: нетление, жизнь, честь, благодать, слава, сила, и если еще что иное представляем умосозерцаемым и в самом Боге, и в Его образе, то есть в природе человеческой"[^alf1]. 

<!-- проверить!-->

**Св. Григорий Богослов.**

В научной среде есть мнение о том, что некоторые места в трудах святителя свидетельствуют о его сочувствии учению об Апокатастасисе. Есть и попытки интерпретировать эти цитаты вне контекста оригенизма.

Представим пример такого двоякого прочтения.

Текст в переводе м. Иллариона:

>"Будет же Бог все во всем во время **восстановления** (ἀποκαταστάσεως).., когда мы, которые сейчас, по причине движений и страстей, или **вовсе не носим в себе Бога**, или носим лишь в малой степени, сделаемся всецело богоподобными, вмещающими всецелого Бога и только Его. Вот совершенство, к которому мы спешим. О нем и сам Павел говорит нам... В каких же словах? - Где нет ни эллина, ни иудея, ни обрезания, ни необрезания, ни варвара, ни скифа, раба, свободного, но все и во всем Христос"[^ill1].

Дореволюционный перевод представляет консервативный взгляд на тот же греческий текст:

> Будет же Бог «всяческая во всех» (1Кор.15:23) во время **устроения**[^sin1](Деян.3:21)...  притом когда и мы, которые теперь, по своим движениям и страстям, или **вовсе не имеем в себе Бога**, или мало имеем, перестанем быть многим, но сделаемся всецело богоподобными, вмещающими в себе всецелого Бога и Его единого. Вот то совершенство, к которому мы поспешаем! И о нем-то особенно намекает сам Павел. Ибо что говорит он здесь неопределенно о Боге, то в другом месте ясно присвояет Христу. В каких же словах? – «Где нет Еллина, ни Иудея, ни обрезания и ни необрезания, варвара и Скифа, раба и свободного, но все и во всем Христос» (Кол.3:11)[^grN3][^lmp1].

В данном отрывке 4го слова о богословии св. Григорий Б. говорит о совершенстве и полноте, когда все **христиане** окажутся способными вместить всецелого Бога и соединятся с Богом полностью. В этом смысле можно понимать и ἀποκατάστασις у св. Григория Б. -- как совершение всех **верующих** во время воскресения во Христе. 

Трудность, на которую наталкивается такое прочтение -- слова "вовсе не имеем в себе Бога". Если это сказано о язычниках, то весь отрывок действительно звучит в духе учения об А.. 

Однако, это не обязательно так. По моему мнению, здесь святитель обращается к своей пастве (или даже ко всем **христианам**) и говорит о том, что **мы** либо "вовсе не имеем в себе Бога, или мало имеем". Греческий текст дает возможность такой интерпретации[^greek1]. Это выражение объясняется глубиной смирения святителя Григория, который не видит в себе ничего, или почти ничего, по сравнению с тем изобилием благодати, которое откроется в будущем веке. 

Это прочтение подтверждается и тем, что святитель поясняет: "Вот то совершенство, к которому **мы стремимся**". Язычники не стремятся к соединению с Богом христиан, значит и речь -- не о них.
Итак, если речь идет не о "внешних", а о "нас", т.е. христианах, то оригенистское прочтение этого места уже не кажется правильным.

**прп. Иоанн Лествичник**

В книге "Таинство веры", в главе, посвященной всеобщему восстановлению, содержится еще одна цитата. Как ни странно, это слова прп. Иоанна Лествичника, которого трудно заподозрить в неправославных высказываниях.

>"Хотя не все могут быть бесстрастными, тем не менее не невозможно, чтобы все спаслись и примирились с Богом"[^lest1].

Эта фраза приобретает православный смысл, если опять-таки, задуматься над тем, к кому обращается прп. Иоанн и о ком говорится в его текстах. Речь идет, прежде всего, о монашествующих.

Поэтому можно прочитать фразу прп. Иоанна так: "Хотя не все могут быть бесстрастными, тем не менее не невозможно, чтобы все [подвизающиеся, хотя и не достигшие бесстрастия] спаслись и примирились с Богом"

<!--
Если рассмотреть оба стиха вместе, то получается примерно такая картина: монах, принимая помысел врага, начинает присматриваться к происходящему с другими подвижниками, видит, что о них есть особый промысел и неизреченные "явления" (τοῦ Θεοῦ ἀῤῥήτους οἰκονομίας ἢ ὀπτασίας ἐν τοῖς ἀνθρώποις γινομένας[^ell1]). При этом, монах не видит тех же дарований и проявлений промысла в отношении себя и начинает подозревать Бога в том, что Он к нему несправедлив. Отсюда может произойти и отчаяние в спасении. Против этой последней мысли и направлена первая фраза: ты, хотя и не можешь стать бесстрастным, как другие подвижники, но и тебе не невозможно спастись (разумеется, если только будешь подвизаться[^comm1]).

Таким образом, прп. Иоанн Лествичник здесь предлагает утешение трудящемуся монаху, не обнаруживающему в себе явных признаков того преуспеяния, которые он видит в других. Но он не должен унывать, ведь и не достигшим совершенства подвижникам Бог не отказывает в спасении. 
-->

<!--
Οὐ πάντες μὲν ἀπαθεῖς γενέσθαι δυνατόν· πάντες δὲ σωθῆναι καὶ Θεῷ διαλλαγῆναι οὐκ ἀδύνατον. Μή σου κατακυριεύσωσιν οἱ ἀλλόφυλοι ἐκεῖνοι, οἱ τὰς τοῦ Θεοῦ ἀῤῥήτους οἰκονομίας ἢ ὀπτασίας ἐν τοῖς ἀνθρώποις γινομένας πολυπραγμονεῖν βουλόμενοι, καὶ προσωπολήπτην τὸν Κύριον εἶναι λεληθότως ὑποβάλλοντες· οἰήσεως γὰρ ἀπόγονοι καὶ εἰσὶ καὶ γνωρίζονται. PG 1029 D (62)
-->
<!-- проверить!-->

**Прп. Исаак Сирин**

Сторонники учения о всеобщем спасении часто приводят в подтверждение этого учения цитаты из трудов прп. Исаака. Особенно часто используются тексты т.н. "второго тома", его сочинений недавно вышедшего в русском переводе.

В последнее время были высказаны сомнения по поводу принадлежности "второго тома" прп. Исааку. В связи с этим нужно отметить следующее: многие современные исследователи наследия прп. Исаака Сирина считают, что оригинальный (западно-сирийский) текст его сочинений в целом содержит черты, указывающие на неправославные взгляды автора во всех обнаруженных частях его сочинений. Так, Г.М. Кессель указывает, что в оригинальном тексте *Первого собрания* (которое стало основой для греческого перевода в IX веке) упоминается имя "святой Евагрий" (Понтийский), а в мелькитской версии текста и в греческом переводе оно заменяется на "святой Иоанн"[^is1]. Следует подчеркнуть, что в целом "основными авторитетами" трактатов *Первого собрания* "являются Евагрий Понтийский и Феодор Мопсуестийский"[^is2]. В этой связи представляется опасным ссылаться на тексты прп. Исаака Сирина в отношении вопросов, выходящих за пределы аскетики, поскольку рецепция православной Церквью текстов прп. Исаака произошла только в отношении учения о подвижничестве[^is3]. О пресловутом "втором томе" речи и вовсе нет -- для Православной Церкви это новый текст, и в отношении его авторитетности возникают серьезные вопросы.

Попытки некоторых православных богословов защитить имя прп. Исаака вызывают глубокое уважение и поддержку. Так, А.И. Сидоров[^sid1] и о. Георгий Максимов[^geor2] говорят о том, что прп. Исаак оставил Ниневийскую кафедру из-за догматических разногласий с местными несторианами и фактически был "криптоправославным". 

Однако, учитывая современные научные данные, как уже говорилось, следует все же проявить осторожность в отношении догматической стороны этих текстов, особенно опубликованных в русском переводе части *Второго собрания* (т.н. "второй том") и последующих новооткрытых материалов, связанных с именем прп. Исаака. Эти тексты издаются по материалам западно-сирийской рукописной традиции, имеющей заметные следы неправославного вероучения.

**Св. Ириней Лионский**

Согласно данным Православной энциклопедии[^pe1] Св. Ириней Лионский якобы говорит о том, что "Господь в последние времена восстановит Себя Самого во всем" (ὅτι ἐπ̓ ἐσχάτων τῶν καιρῶν φανερωτεὶς (Sic!) ὁ Κύριος τοῖς πᾶσι ἑαυτὸν ἀποκατέστησεν)[^ir1]

Замечания по этому тексту:

1. В ПЭ проставлена неверная ссылка, дано: PG VII 38.1, правильно: PG PG VII 36.7 
2. Греческая цитата вырвана из контекста, что сказалось на понимании ее переводчиком.
3. Данный в ПЭ перевод -- ошибочен.

Контекст данной цитаты -- притча о делателях, которым Христос раздает награду - Свой царский Образ, т.е. Самого Себя.

>  Ὁμοίως δὲ καὶ μισθὸς εἷς, πάντες γὰρ «ἔλαβον ἀνὰ δηνάριον», εἰκόνα καὶ ἐπιγραφὴν τοῦ βασιλέως, τὴν γνῶσιν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ἥτις ἐστὶν ἀφθαρσία. Καὶ διὰ τοῦτο «ἀπὸ τῶν ἐσχάτων» ἤρξατο διδόναι τὸν μισθόν, ὅτι ἐπ' ἐσχάτων τῶν καιρῶν φανερωθεὶς ὁ Κύριος τοῖς πᾶσι ἑαυτὸν ἀποκατέστησεν[^ir2].

>"... одна награда, ибо все получили каждый по динарию, имеющему образ и надписание Царя – познание Сына Божия, которое есть бессмертие. И потому он начал давать награду с последних, потому что Господь в последние времена явил и **представил Себя всем**".

Одно из значений глагола ἀποκαθίστημι: заплатить то, что должно (англ. pay what is due)[^lid1]. Если принять это значение, то перевод фразы св. Иринея будет звучать так: "потому что в последние времена, явившись, Господь вернул Себя всем". Если св. Ириней действительно имел в виду восстановление Христа во всех[^com2], то речь все равно идет не о втором пришествии, а о первом[^com1].

<!--και ήκουσεν Αβραάμ του Εφρών και απεκατέστησεν Αβραάμ τω Εφρών το αργύριον ο ελάλησεν εις τα ώτα των υιών Χετ τετρακόσια δίδραχμα αργυρίου δοκίμου εμπόροις (Быт. 23:16)--> 

В этом случае смысл фразы -- в том, что Сын Божий восстанавливает Свой Образ в **потрудившихся** (хотя бы с 11 часа). Тогда смысл фразы перекликается с тем, что мы видели у св. Григория -- в воскресении Христос восстанавливает, восполняет христиан, чтобы они насладились полнотой божества по благодати.

На такое прочтение указывает и следующая мысль св. Иринея:

> Ведь Он -- ...Творец и Зиждитель наш, нарушив заповедь Которого, мы сделались Его врагами. И в подходящее время Господь через Свое воплощение восстановил (ἀποκατέστησεν) нас в любви, сделавшись "ходатаем Бога и человеков" [^ir3].


----------

#### Цитаты против учения о всеобщем спасении

Св. Григорий Богослов:

В «Слове 15»: "...лучше здесь подвергнуться вразумлению и очищению, нежели претерпеть истязание там, когда настанет *время наказания, а не очищения*... для отшедших отсюда *нет исповедания и исправления во аде* (Пс. 6:6); потому что Бог ограничил время деятельной жизни здешним пребыванием, а тамошней жизни предоставил исследование сделанного... уделом вторых (сотворших злая, -- и.П.), кроме прочего, будет мучение,... отвержение от Бога и стыд в совести, *которому не будет конца*". [^grN2]

В "Слове на святое Крещение" св. Григорий пишет об общем воскресении, "которое всю тварь приведет на суд, не для уврачевания, но чтобы услышать приговор и дать отчет во всем, что приобретено доброго или худого... ужаснее огонь, который действует заодно с червем неусыпающим, не угасим, но увековечен для злых"[^grN4][^com3].

св. Василий Великий:

"Потому, если при таком числе подобных свидетельств, находящихся во многих местах богодухновенного Писания, (Мф. 25:46; Мф. 25:41; Мк 9:47-48; Ис. 66:24) многие еще, как бы забыв о всех подобных изречениях и определениях Господних, *обещают себе конец мучению*, чтобы свободнее отваживаться на грех, то сие, конечно, есть одна из козней диавольских. Ибо если будет когда-нибудь конец вечному мучению, то и вечная жизнь, без сомнения, должна иметь конец. А если не позволяем себе помыслить сего о жизни, то какое основание полагать конец вечному мучению, когда при том и другом одинаково находится приложение «вечный»? Идут «сии», сказано, «в муку вечную, а праведники в жизнь вечную» (Мф. 25:46). А согласившись в этом, надобно знать, что выражения «бит будет много» и «бит будет меньше» (Лк. 12:47-48), означают не конец, а *разность мучения*".[^bas11][^mar31]

***

Вопрос о мнении св. отцов по поводу А. нуждается в дальнейшем исследовании. Особенно актуальной задачей является проверка аутентичности источников.

Это касается, к примеру, высказываний святых отцов, приведенных в книге о. Георгия Максимова "Кончатся ли адские муки"[^geor3], которые осуждают учение об А.

Если подтвердится подлинность этих источников, то вывод проф. А.И. Осипова о двух равноправных "течениях" в святоотеческой мысли по вопросу об А. является ошибочным. Подавляющее большинство отцов осуждают это учение. В пользу А. однозначно высказался только св. Григорий Нисский.

Выводы:

* Ряд цитат, приводимый сторонниками А. не обязательно принимать, как свидетельства в пользу этого учения.
* В отношении источников, приводимых в пользу А., некоторыми авторами допущены искажения текста в переводе и ложные интерпретации.
* Нельзя рассматривать высказывания прп. Исаака Сирина о всеобщем восстановлении в качестве надежного источника.


\newpage

[^alf1]: @GrigNyss2, Ч. 4. С. 250, 278, 318, 326; цит. по: @IllarAl1
[^ill1]: Григорий Богослов. Слова о богословии. Сл.30,6,31-44; SC 250,238 = 1.432-433. Цит по: @IllarAl1
[^grN2]: @GrigNaz1, Слово 15, С. 235-237
[^grN3]: @GrigNaz1, сл. 30, С. 432-433
[^grN4]: @GrigNaz1, Слово 40, Сс. 566,568; PG 36.408,412
[^greek1]: ὅταν μηκέτι πολλὰ ὧμεν, ὅσπερ νὺν τοῖς κινήμασι, καὶ τοῖς πάθεσιν, οὐδὲν ὅλως Θεοῦ, ἤ ὀλίγον ἐν ἡμὶν αὐτοῖς φέροντες, ἀλλ᾿ ὅλοι θεοειδεῖς, ὅλοῦ Θεοῦ χωρητικοὶ καὶ μόνου. Τοῦτο γὰρ ἡ τελείωσις, πρὸς ἣν σπεύδομεν PG 36.112
[^lest1]: Лествица 26.81, цит по: иером. Илларион (Алфеев). Таинство веры... В классическом переводе Лествицы немного другая версия: "Хотя не все могут быть бесстрастны, однако спастись и примириться с Богом всем не невозможно". Ориг. текст: PG 88.1029
[^comm1]: А ведь об этом говорит весь текст Лествицы: "без труда не вынешь рыбку из пруда".
[^ell1]: PG 88.1029
[^is1]: "Имя Евагрия было сознательно сглажено, являясь nomen odiosum в халкидонской среде", @KessRec, С. 319
[^is2]: @KessRec, С. 315
[^is3]: На это указывает направление редакторских усилий авторов греческого перевода, опустивших ряд суждений, явно противоречащих православному учению и изгладивших имена еретиков в своей версии поучений Исаака Сирина.
[^sid1]: см. @SidIs
[^geor2]: @GeorMax1
[^geor3]: @GeorMax1
[^pe1]: @PeApo
[^lmp1]: В словаре Lampe для слова ἀποκατάστασις есть значение "исполнение", "совершение" (англ. fulfillment). Это значение использовано в Синодальном переводе Деян. 3:21. В переводе св. Григория дореволюционные переводчики использовали близкое по смыслу слово "устроение".
[^ir1]: Так в ПЭ (онлайн-версия)
[^ir2]: Ibid., PG VII, IV 36.7 
[^ir3]: Ibid., SC 153 15.31, перевод мой, и.П..
[^lid1]: @LiddSc, cp. 200. Стоит ссылка на Быт 23:16, где говорится о возвращении долга. 
[^com1]: Во-первых глагол ἀποκατέστησεν стоит в прошедшем времени (а не как переведено в ПЭ, -- в будущем). Во-вторых фраза св. Иринея почти полностью повторяет послание ап. Петра: "φανερωθέντος δὲ ἐπ’ ἐσχάτου τῶν χρόνων δι’ ὑμᾶς" (1 Пет. 1:20), где речь идет о первом пришествии Спасителя.
[^com2]: Хотя, очевидно, в этом случае было бы **ἐν** τοῖς πᾶσι.
[^com3]: Впрочем, святитель далее несколько смягчает суровость сказанного: "Ибо все это показывает силу истребительную, если только не угодно кому и здесь представлять это человеколюбивее и сообразно с достоинством наказующего". @GrigNaz1, С. 568
[^com4]: Отдельную сложность представляют тексты, связанные с именем прп. Исаака Ниневийского (Сирина). Эту проблему мы рассмотрим ниже.
[^bas11]: @Basil5, Правила, кратко изложенные в вопросах и ответах. Часть 2. Вопрос 267. Сс. 290-291
[^mar31]: Как уже говорилось в главе об очистительном огне, указание на "разность мучения" было использовано св. Марком Эфесским в качестве основы для противостояния католической доктрине Чистилища.
[^sin1]: В синодальном переводе книги Деяний стоит "совершения"
