## Чистилище и мытарства

Воздушные мытарства (греч. τελώνια τοῦ ἀέρος) 

<!--"Мытарства" восходят к особому типу иудейской мистической литературы: Хейхалот. В этих памятниках рассказывается о путешествии души визионера к небесным дворцам Бога. Проводниками в этих дворцах служат ангелы, но визионер должен каждому ангелу предъявить "пропуск", т.е. сказать некое тайное слово, пароль. -->

Учение о прохождении души усопшего через "воздушные препятствия", чинимые падшими духами, достаточно укоренено в Православной традиции (и в письменном предании, и в иконографии). Нужно отметить, что термин "мытарства" используется отцами не всегда, как и сама аллегория, связанная со сбором податей. Поэтому кажется более правильным уточнить терминологию и использовать более общее понятие "воздушные препятствия", когда речь идет о святоотеческой традиции.

Наибольшее количество вопросов вызывает текст "мытарств блаженной Феодоры", находящийся в житии св. Василия Нового, где аллегория сбора податей становится уже сутью повествования с "заставами", сборщиками, от которых нужно откупиться и т.д. В связи с этим в последнее время раздаются голоса, осуждающие учение о мытарствах.

<!--Не исключено, что в этом повествовании действительно присутствуют элементы гностического учения, проникшего на Русь через Болгарию.-->

Среди критиков можно назвать клириков РПЦЗ прот. Михаила Азкула (Michael Azkool) и митр. Лазаря Пухало (Lazar Puhalo)[^note13]. С критикой учения о мытарствах также недавно выступил протодьякон Андрей Кураев.

<!--Кураев-->

### Общие аргументы против учения о мытарствах:

* О мытарствах не говорится в Священном Писании.
* Учение о мытарствах имеет нехристианский характер:
    * Душу судят бесы, а не Бог. Вводится некий дуализм, ограничивающий суверенность Бога.
    * Картина мытарств напоминает древне-египетские представления о посмертном суде, где бог Тот взвешивает сердце усопшего[^egyp]. Душа также проходит испытание сорока двух "черных богов", начальствующих каждый над своим "грехом". Каждому из них испытуемый должен сказать "я никогда не крал", или "я ни разу не прелюбодействовал" и т.п.
<!--(крокодило-бегемоты, "выходящие из Мемфиса")-->
* Учение о мытарствах сходно с католическим учением о Чистилище (особенно это касается учения о заслугах и о "удовлетворении за грех")
* Учение о мытарствах подвергает сомнению победу Христа над князем мира сего: Христос очистил "воздушный путь", поэтому никаких "застав" и "мытниц" там быть не может.
* О мытарствах не учат св. отцы, но это учение поддерживает еретик Ориген.
<!-- ведет к унынию -->

Как мы увидим, не все эти обвинения оказываются справедливыми.

### Возражения:

<!-- заметно, что мнения о воздушных препятствиях высказывают прежде всего монахи, их суждения носят практический (даже прикладной) характер. Это заметно даже на примере св. Афанасия, который говорит об очищении воздушного пути воскресшим Христом, но в житии прп. Антония он же ясно излагает опыт воздушных препятствий. Возможно, в том, что Господь попускает бесам испытывать восходящие души, скрыта тайна домостроительства Божия. Может быть, отчасти, на этот вопрос отвечает св. Марк Эфесский, говорящий о страхе, претерпевая который, души избавляются от ада.-->

* В священном писании диавол связывается с воздушной областью. Так апостол Павел говорит о "князе власти воздушныя"(Еф 2:2). Именно об этих словах вспоминает прп. Антоний, пережив видение, в котором он подвергся допросу нечистых духов. В его житии упоминается также и о подготовке к предстоящей борьбе с падшими духами: "Сего ради приимите вся оружия Божия, да возможете противитися в день лют"(Еф. 6:13). Автор жития, св. Афанасий, понимает это место именно в контексте воздушных препятствий. Предшествующий 12й стих также говорит о противостоянии "духовом злобы поднебесным"[^note12]
* Обвинение в язычестве несправедливы, так как окончательный вердикт в учении о воздушных препятствиях принадлежит Богу. Используя аналогию уголовного суда, можно сказать, что бесы играют здесь роль обвинителей, но не судей. К тому же приговор в результате прохождения мытарств -- не окончательный, недаром этот суд называют "частным", в отличие от последнего, Страшного Суда. 
<!--Поэтому цитаты из Священного Писания, например о том, что "Отец... суд весь даде Сынови" (Ин. 5:22), приводимые критиками, не относятся к данному случаю.-->
* Сходство с древне-египетскими представлениями не обязательно говорит о языческом характере учения о мытарствах
    * Общий для всего человечества "пограничный опыт" приводит к сходству представлений о загробном пути души. Умирающий человек (или даже побывавший в состоянии клинической смерти) видит бесов и этот опыт находит свое объяснение в том, или ином виде. Обратим внимание на разницу в интерпретации: в египетском мифе "мытари" считаются божествами (это действительно ближе к дуализму). При этом, их можно обмануть с помощью произнесенных ритуальных формул. Важны не реальные дела, совершенные душой при жизни, а правильность ритуальных действий при погребении. Христианство чуждо этого магизма: душе помогают Церковное поминовение и милостыня, раздаваемая с молитвой о усопшем, но главное значение имеют дела, совершенные усопшим при жизни.
* Сходство с католическим учением о Чистилище -- поверхностное. Объединяющим фактором является осознание "третьего состояния" души, которая не принадлежит всецело Раю (поскольку у нее есть некоторые грехи), но и не может быть отправлена в Ад, так как приобрела и некоторые добродетели (также в случае отправления всех "средних душ" в Ад встает вопрос о ничтожном количестве спасшихся). Православное и католическое учения отвечают на вопрос об участи "средних душ" по-разному.
    * Исход испытания на мытарствах может оказаться неблагоприятным, но из Чистилища души выходят только в Рай.
    * Сам характер происходящего: на мытарствах происходит исследование души, а в Чистилище -- избавление от последствий (злых дел). Первое -- процесс, второе, скорее, -- состояние.
* Учение о воздушных препятствиях содержится не только в житии св. Василия Нового ("мытарства блаженной Феодоры"), но и в ряде других источников. При этом в этих источниках не обязательно употребляется название "мытарства", но описание происходящего не оставляет сомнений, в том, что речь идет именно о воздушных препятствиях, чинимых бесами.

Конечно, следует согласиться с мнением св. Филарета и Серафима Роуза об опасности увлечения "деталями" прохождения частного суда. В тексте жития св. Василия Нового есть целый ряд серьезных недостатков. Но тот же св. Филарет говорит, что это "Видения, имеющие свою истину".

Итак, не следует отвергать все учение о мытарствах, хотя полезно было бы очистить его от неуместной, апокрифической образности, сохранив суть, содержащуюся в Церковном предании.

Наконец, учение о мытарствах (в отличие от доктрины о Чистилище) не догматизировано в Православной Церкви. Это и дает возможность критикам не соглашаться с этим учением.

### Цитаты о мытарствах

#### Против воздушных препятствий:

**Св. Афанасий Великий**

Сказав о том, что диавол 

>"пав с неба, блуждает по здешнему дольнему воздуху, и там... намеревается задерживать восходящих",[^ath11]

святой продолжает: 

>"Господь же пришел низложить диавола, очистить воздух, и нам для восхождения на небо открыть путь"[^ath12].

Именно поэтому Сын Божий избирает смерть на Кресте, 

>"Ибо только кончающийся на кресте умирает в воздухе. Посему-то Господь не без причины претерпел крест; ибо вознесенный на нем очистил воздух от диавольской и всякой бесовской козни, говоря: "видех сатану, яко молнию спадша" (Лук. 10:18), открывая же путь к восхождению на небо, обновил оный, говоря также "возьмите врата князи ваша, и возьмитеся врата вечная" (Псал. 23:7)"[^ath13]

Ту же мысль святой повторяет в другом месте: 

>"Слово... простерши руки на Кресте, "князя, господствующего в воздухе, духа, действующего ныне в сынах противления" (Еф. 2:2) низвергло и сделало для нас чистым путь в небесах"[^ath14].

С другой стороны, перу св. Афанасия принадлежит житие прп. Антония Великого, в котором излагается видение святого, в котором его восхождению на небо препятствуют демоны, старающиеся доказать, что он подлежит их власти[^up1]

<!--
Филарет Московский предупреждал, что "Видения, имеющие свою истину, не всегда удобно обращать в общие догматы. Вы догматствуете о мытарствах, а потом приводите изложение посмертных состояний из св. Макария, который ни слова не говорит о мытарствах. Отсюда родятся затруднительные вопросы" -->

**Св. Василий Великий**

Святой Василий говорит примерно то же, что и св. Афанасий.

>"Поелику же лукавое его (диавола, -- И.П.) мучительство свергнуто и надземные места очищены спасительным страданием Умиротворившего «яже на земли, и яже на небеси» (Кол. 1:16), то нам проповедуется уже Царствие Божие... И вообще тысячи есть победных гласов, свидетельствующих о конечном низложении врага; **почему нам не остается никакой борьбы и никакого подвига в горних**, никто не противится и не отклоняет нас от блаженной жизни, но беспечально можем простираться вперед, чтобы всегда наслаждаться древом жизни, которого приобщиться воспрепятствовало нам вначале коварство змия"[^vas11].

----------

о. Михаил Азкул (Michael Azkoul), return of the tollhouses: http://web.archive.org/web/20091204012018/http://www.new-ostrog.org/return_tollhouses.html

Очень серьезное наступление на русское православие. Обвинение в богомильстве (и вообще в гностическом влиянии) -- ранний славянский перевод жития св. Василия Нового, затем распространение в Макарьевских четьих, затем "ренессанс" 19 века с возможным теософским влиянием
(In any case, the "tollhouse" theory had a major revival in 19th century Russia, probably under the impetus of German theosophy.)

<!-- не нашел этого куска: "I know of other tax-collectors who after our departure from this present life inspect us and hold us to see if we have something that belongs to them." For this idea of "taxation," Origen abuses the words of St John the Theologian (Jn. 14:30), "...for the ruler of this world is coming, but he has no power over me. I wonder how much we must suffer at the hands of those evil angels, who examine everything and who, when someone is found unrepentant, demand not only the payment of taxes, but also seize and hold us completely captive" (Comm. on Luke, Homily 23). -->

Ориген -- один из авторов учения о мытарствах, как заявляет о М. Азкул

When we depart from the world and this life of ours has been transformed, some beings will be seated at the boundary of the world, as if they were exercising the office of tax collectors, very carefully searching to find something in us that is theirs (Cf. Clement of Alexandria, Stromata 4.18.117.2
Цит по: Origen. Homilies on Luke. Translated by Joseph T. Lienhard, S.J. The Catholic University of America Press. Washington, D.C. 1996, hom 23 p.99


#### В пользу воздушных препятствий:

Большая часть цитат из этого раздела была собрана митр. Макарием (Булгаковым) в его учебнике догматического богословия (цит.). К сожалению, современные защитники учения о мытарствах заимствуют эти цитаты из этого труда без должной проверки подлинности их авторства, на что указал прот. Михаил Ацкул[^az11].

Канон на исхождение души от тела (Песнь 4, троп. 4):

"Воздушного князя насильника, мучителя, страшных путей стоятеля и напрасного сих словоиспытателя, сподоби мя прейти невозбранно отходяща от земли"

Феофан Затворник: «Как ни дикою кажется умникам мысль о мытарствах, но прохождения их не миновать». 

**Свт. Афанасий Великий:** «Однажды, встав помолиться, перед вкушением пищи около девятого часа, Антоний ощущает в себе, что он восхищен умом, а что всего удивительнее, видит сам себя, будто бы он вне себя, и кто-то как бы возводит его по воздуху; **в воздухе же стоят какие-то угрюмые и страшные лица, которые хотят пpегpадить ему путь к восхождению.** Поскольку же путеводители Антониевы сопротивлялись им, то требуют они отчета - не подлежит ли Антоний какой-либо ответственности перед ними, а поэтому хотят вести счет с самого его рождения. Но путеводители Антониевы воспрепятствовали тому, говоря: "Что было от рождения его, то изгладил Господь; ведите счет с того времени, как сделался он иноком и дал обет Богу". Тогда, поскольку обвинители не могли уличить его, свободен и невозбpанен сделался ему путь» 

**Свт. Кирилл Александрийский:** «Какой страх и трепет ожидает тебя, душа, в день смерти! Ты увидишь страшных, диких, жестоких, немилостивых и бесстыдных демонов, подобных мрачным муринам, тебе предстоящих. Одно видение их лютее всякой муки. Душа, увидев их, приходит в смущение, волнуется, мятется, ищет спрятаться, прибегает к Божиим Ангелам. Святые Ангелы держат душу; проходя с ними воздух и возвышаясь, она встречает мытарства, хранящие путь от земли к небу, удерживающие души и препятствующие им восходить далее» 

**Прп. Макарий Великий:** «Когда душа человеческая выйдет из тела, тогда совершается при сем великое некое таинство. Ибо если повинна она во грехах, то приходят толпы демонов, и недобрые ангелы и темные силы поемлют душу ту и берут в собственную свою область. И никто не должен удивляться сему; потому что, если душа в сей жизни, находясь в веке сем, им подчинялась и повиновалась и была их рабою, то тем паче удерживается ими и в их остается власти, когда отходит из мира. А что касается до части благой; то должен ты представлять себе, что дело бывает так. При святых рабах Божиих еще ныне пребывают Ангелы, и святые духи их окружают и охраняют. И когда отходят от тела, тогда лики Ангелов приемлют души их в собственную свою область, в чистый век, и таким образом, приводят их ко Господу» 

Св. Иоанн Златоуст, описывая смертный час, учит: **"Тогда нужны нам и многие молитвы, многие помощники, многие добрые дела, великое заступление от Ангелов при шествии через воздушное пространство.** Если, путешествуя в чужую страну или чужой город, нуждаемся в путеводителе, то сколько нужнее нам путеводители и помощники для руководства нас мимо невидимых старейшинств и властей миродержателей этого воздуха, называемых и гонителями, **и мытарями, и сборщиками податей!"** (Слово о терпении и благодарении и о том, чтобы мы не плакали неутешно о умерших, которое в Православной Церкви положено читать в субботу седьмую по Пасхе и при погребении усопшего). 

**Свт. Григорий Двоеслов:** «Надобно основательно размышлять о том, сколько страшен будет для нас час смертный, какой тогда ужас души, какое воспоминание всех зол, какое забвение протекшего счастия, какой страх и какое опасение Судии. **Тогда злые духи в отходящей душе отыскивают дела ее; тогда они представляют на вид те грехи, к которым расположили ее, чтоб свою сообщницу увлечь на мучения.** Но для чего мы говорим только о грешной душе, когда они приходят даже к избранным умирающим и в них отыскивают свое, если в чем успели? Среди людей был только Один, Кто прежде страдания Своего безбоязненно говорил: Уже немного Мне говорить с вами; ибо идет князь мира сего, и во Мне не имеет ничего» 
(Слова на Евангелия, 39, на Лк. XIX, 12—47: епископ Игнатий, т.3, стр. 278)

**Прп. Ефрем Сирин:** «Когда приходят страшные воинства, когда божественные изъятели повелевают душе переселиться из тела, когда, увлекая нас силою, отводят в неминуемое судилище, тогда, увидев их, бедный человек... весь приходит в колебание, как от землетрясения, весь трепещет... божественные изъятели, появ душу, **восходят по воздуху, где стоят начальства и власти и миродержители противных сил. Это - злые наши обвинители, страшные мытники, описчики, данщики; они встречают на пути, описывают и вычисляют грехи и рукописания сего человека, грехи юности и старости, вольные и невольные, совершенные делом, словом, помышлением.** Великий там страх, великий трепет бедной душе, неописуема нужда, какую терпит тогда от неисчетного множества тьмами окружающих ее врагов, клевещущих на нее, чтобы не дать ей взойти на небо, поселиться в свете живых, вступить в страну жизни. Но святые Ангелы, взяв душу, отводят ее» (св. Ефрем Сирин. Собр. соч. М., 1882, т. 3, стр. 383—385).

**Блж. Диадох Фотикийский:** «Если же мы не будем достосложно и об этих грехах исповедоваться, то во время исхода нашего страх некий неопределенный найдем в себе. А нам, любящим Господа, надлежит желать и молиться, чтобы в то время оказаться непричастными никакому страху; ибо кто тогда будет находиться в страхе, тот не пройдет свободно мимо князей адских, потому что эту боязливость души они считают за признак соучастия ея в их зле, как это в них самих есть. Обрадоваемая же любовью Божиею душа в час разрешения от тела с Ангелами мира несется выше всех земных полчищ» 

----------

**Свт. Василий Великий:** «Думаю же, что о мужественных Божиих подвижниках, которые через всю свою жизнь довольно боролись с невидимыми врагами, когда избежат всех их гонений, находясь при конце жизни, князь века сего изведывает, чтобы удержать их у себя, если найдутся на них раны, полученные во время борьбы, или какие-нибудь пятна и отпечатки греха. А если найдены будут неуязвленными и незапятнанными, то как непобедимые, как свободные будут упокоены Христом. Посему Пророк молится о будущей и настоящей жизни. Здесь говорит: спаси мя от гонящих, а там во время испытания: избави мя, да не когда похитит яко лев душу мою» 

**Свт. Иоанн Златоуст:** «Как получившего на ристалище много ран и обагренного кровью, потом украшенного венцом, стоящие пред ристалищем с великою славою берут и отводят домой, рукоплеща, восхваляя, удивляясь: так и Лазаря отвели тогда ангелы; а душу богача взяли некоторые страшные силы, может быть посланные для этого; ибо душа не сама собою отходит в ту жизнь, так как это и невозможно. Если мы, переходя из города в город, имеем нужду в руководителе; то тем более душа, исторгнутая из тела и переселяющаяся в будущую жизнь, нуждается в путеводителях. Поэтому часто она, готовясь выйти из тела, то возвышается, то ниспадает, и страшится и трепещет. Сознание грехов и всегда мучит нас, но особенно в тот час, когда предстоит нам быть отведенными на тамошние истязания и страшное судилище»


**Прп. Дорофей Газский:** «При нечувствии (жестокости) души полезно частое чтение Божественного Писания и умилительных слов Богоносных Отцов, памятование о Страшном Суде Божием, об исходе души из тела, о имеющих встретить ее страшных силах, с соучастием которых она делала зло в этой маловременной и бедственной жизни» 

**Прп. Иоанн Карпафийский:** «С угрозою и бранью дерзко нападает враг на душу, только что исшедшую из тела, являясь горьким и страшным обличителем в падениях ея. Но можно видеть и то, как боголюбивая и верная душа, хотя многократно прежде уязвлена была грехами, не боится его нападений и угроз, а паче его является сильною в Господе, окрыляется радостью, воодушевляется мужеством, видя сопровождающие ее небесные силы и как стеною ограждающий ее свет веры, и с великим дерзновением взывает против злого диавола... От таких дерзновенных слов души бежит, наконец, диавол, испуская раздирающий крик, в бессилии устоять против имени Христова» 

**Прп. Максим Исповедник.**
[Печаль по Богу] "сохраняет совершенно неутолимой **непрерывное воображение предстоящего душе страшного и строгого исследования, которое устроят на воздухе духи зла.** Кто же, возлюбленный, из запятнанных подобно мне прегрешениями не страшится власти святых ангелов, которые при конце настоящей жизни по Божиему приговору насильно и гневно исторгнут против воли душу из тела? Кто, имея оскверненную совесть, не боится свирепого и дикого нападения злых демонов, каждый из которых после исхода из тела беспощадно рвет к себе охваченную страданием несчастную душу, и позорит ее обличением соделанного ею, и лишает всякой надежды на будущие блага? Эту печаль спасительно питает точное изображение состояния душ в аду, куда они попадают после распознавания духами зла на воздухе: как они пребывают в глубоком мраке и давящем молчании, питаясь лишь горчайшими стенаниями, и слезами, да еще унынием, и все время ожидая ничего другого, как только справедливого осуждения Божиим судом".  Прп. Максим Исповедник. Письма. Спб.: Изд-во СПбГУ, 2007. С. 103.  Письмо № 4. Тому же, о печали по Богу.

**Прп. Исайя Отшельник:** «Когда душа выйдет из тела ей сопутствуют Ангелы; навстречу ей выходят темные силы, желая удержать ее и истязая, не найдут ли в ней чего своего» (Слово 17)
Св. Исаия Отшельник, один из авторов "Добротолюбия’’ (IV век), учит, что христиане должны "ежедневно иметь пред очами смерть и заботиться о том, как совершить исход из тела и как пройти мимо властей тьмы, имеющих встретить нас на воздухе" (Слово 1, 4). 

**Прп. Исихий Иерусалимский:** «Найдет на нас час смерти, придет он, и избегнуть его будет невозможно. О, если б князь мира и воздуха, долженствующий тогда встретить нас, нашел наше беззаконие ничтожным и незначительным и не мог обличить нас правильно!»
(Слово о трезвении, 161, "Добротолюбие", т. 2). 

**Блж. Феофилакт Болгарский:** «Обрати внимание и на слово: "возьмут". Страшные Ангелы, как бы жестокие сборщики податей, возьмут у тебя душу твою против воли твоей, поскольку ты из любви пожить присваивал себе здешние блага» 

**Прп. Иоанн Милостивый:** «Когда душа выйдет из тела и начнет восходить к небу, встречают ее лики бесов и подвергают многим затруднениям и истязаниям… Во время шествия души от земли к небу самые святые Ангелы не могут помочь ей: помогают ей единственно ее покаяние, ее добрые дела, а более всего милостыня. Если не покаемся в каком грехе здесь по забвении, то милостынею можем и избавиться от насилия бесовских мытарств» 

**Прп. Феодор Студит:** «Горе, горе, братие! Как страшно таинство смерти! Как поэтому должны мы быть всегда внимательны к себе, чисты и рассудительны, помышляя о том, что сегодня же можем мы умереть, и как будет разлучаться душа с телом; придут Ангелы Божии, не говорю, что предстанут и бесы, потому что и эти приходят к тем, которые увлекаются страстями... Напротив великий страх тогда обымет душу, которая привыкла к страстям и явится побежденною грехом, потому что бесы берут тогда над нею верх, и низводят с собою эту окаянную душу в преисподнюю ада, во тьму и тартар мучения» 

**Прп. Петр Дамаскин:** «Горе! Горе! Что буду делать я всебеднейший, во время смерти, когда демоны окружат бедную мою душу, держа записи всего злого, мною сделанного, в ведении и в неведении, словом, делом и помышлением, и требуя от меня отчета во всем этом?» 

**Свт. Димитрий Ростовский:** «Егда приидет страшный час разлучения души моея от тела: тогда, Искупителю мой, приими ю в руце Твои, и сохрани от всех бедствий ненаветну, и да не узрит душа моя мрачнаго взора лукавых демонов, но да спасена прейдет вся мытарства» 

**Свт. Феофан Затворник:** «Второй момент непосрамления есть время смерти и прохождения мытарств. **Как ни дикою кажется умникам мысль о мытарствах, но прохождение их не миновать**» 
"Сего ради приимите вся оружия Божия, да возможете противится в день лют, и вся содеявше стати" (Еф. 6:13) – ссылается св. Феофан Затворник на стих из Евангелие, говоря: "Этим очевидно указывается на мытарства, которых, как ни дичится их наша разумность, икому не миновать, как показывают многократные видения святых, достоверно засвидетельствованные".

**Прп. Иустин Попович:** «Душу человека после ее исхода из тела встречают бестелесные духи – святые ангелы и бесы – и сопровождают ее на всем пути по различным этапам суда, где она дает отчет о всецелой своей земной жизни: о всех своих мыслях, чувствах, желаниях, словах, поступках, делах, на основании которых определяется ее участь в загробной жизни мире» 

**Св. Игнатий Брянчанинов:** "Учение о мытарствах есть учение Церкви. Несомненно, что святой апостол Павел говорит о них, когда возвещает, что христианам предлежит брань с духами злобы поднебесной (Еф. 6, 12). Это учение находим в древнейшем церковном предании и в церковных молитвословиях" 

Св. Игнатий Брянчанинов:
"Как воскресение христианской души из греховной смерти совершается во время земного ее странствования, точно так таинственно совершается здесь, на земле, ее истязание воздушными властями, ее пленение ими или освобождение от них; при шествии через воздух эти свобода и плен только обнаруживаются" (т. 3, стр. 159).

Когда душа христианина, оставив свою земную храмину, начнет стремиться через воздушное пространство в горнее отечество, демоны останавливают ее, стараются найти в ней сродство с собою, свою греховность, свое падение и низвести ее во ад, уготованный диаволу и ангелам его (Мф. XXV, 41). Так действуют они по праву, приобретенному ими" (Епископ Игнатий. Собр. соч., т. 3, стр. 132—133).

**Св. Иоанн Максимович**
В это время (на третий день) душа проходит через легионы злых духов, которые преграждают ей путь и обвиняют в различных грехах, в которые сами же они ее и вовлекли. Согласно различным откровениям, существует двадцать таких препятствий, так называемых "мытарств", на каждом из которых истязует-ся тот или иной грех; пройдя одно мытарство, душа приходит на следующее. И только успешно пройдя все их, может душа продолжить свой путь, не будучи немедленно ввергнутой в геенну. Как ужасны эти бесы и мытарства, можно видеть из того факта, что Сама Матерь Божия, когда Архангел Гавриил сообщил Ей о приближении смерти, молила Сына Своего избавить душу Ее от этих бесов, и в ответ на Ее молитвы Сам Господь Иисус Христос явился с небес принять душу Пречистой Своей Матери и отвести Ее на небеса. (Это зримо изображено на традиционной православной иконе Успения.) Воистину ужасен третий день для души усопшего, и по этой причине ей особенно нужны молитвы.

<!--TODO: найти в ЖЖ про Феодорита и epouraniois-->


[^myt20]: протодьякон Андрей Кураев, Мытарства Феодоры, http://diak-kuraev.livejournal.com/15653.html#cutid1
[^myt21]: протодьякон Андрей Кураев, К ВОПРОСУ О СТАТУСЕ И БОГОСЛОВИИ «МЫТАРСТВ ФЕОДОРЫ», http://www.kiev-orthodox.org/site/theology/1921/
[^ath11]: @AthanInc, С. 222-223, SC 199 25.5
[^ath12]: @AthanInc, С. 223, SC 199 25.5
[^ath13]: @AthanInc, С. 223, SC 199 25.5
[^ath14]: @AthanInc, Epistula ad Adelphium. PG 26.1081 
[^up1]: ἀπῄτουν ἐκεῖνοι λόγον, εἰ μὴ ὑπεύθυνος αὐτοῖς εἴη. PG 26.936
[^note12]: Справедливости ради надо заметить, что св. Иоанн Златоуст PG 62.159.15, 60.681, св. Василий Великий PG 28.1088.19, блаж. Феодорит PG 82.553.10 (русский перевод этого места искусственно "гармонизирован"), прп. Иоанн Дамаскин PG 96.785.2 видят в этой фразе апостола не указание на поднебесную область, а указание на цель борьбы: "за небеса". Хотя можно предположить, что в некоторых случаях эти прочтения сосуществуют.
[^note13]: В отношении деятельности второго Синод РПЦЗ вынужден был даже принять отдельное решение, запрещающее о. Лазарю проповедовать на приходах. 
[^vas11]: Basilius Theologus. Quod deus non est auctor malorum, PG 31.352.
[^az11]: Прот. Михаил, врочем и сам отнесся к святоотеческим цитатам не вполне добросовестно. Например, приводимая им цитата Златоуста вырвана из контекста. Златоуст говорит о язычниках, веривших в то, что души умерших насильственной смертью превращаются в демонов, и продолжает: 
[^egyp]: Египетская книга мертвых, 128
