## К вопросу о мытарствах. Источники.

Говорить об отношении святых отцов к учению о воздушных препятствиях (ВП) необходимо с осторожностью. Дореволюционные учебники догматического богословия, приводящие ряд текстов в поддержку учения о мытарствах, не учитывают проблемы авторства и иногда приводят неточные ссылки на первоисточники. Эта проблема, к сожалению, сохраняет свою актуальность, поскольку современные защитники учения о мытарствах используют материалы митр. Макария (Булгакова) и других дореволюционных богословов, не только не проводя критической оценки данных текстов, но не давая ссылки даже на учебники догматики, откуда они были позаимствованы. В результате, вполне уважаемые авторы зачастую приходят к ложным выводам. В связи с этим возникает необходимость оценить достоверность этих сочинений[^disc1].

Прежде всего, проблемы возникают с атрибутированием сочинения "Слово об исходе души и страшном суде", приписываемого св. Кириллу Александрийскому. Митр. Макарий считает текст "Слова" наиболее значимым и приводит его первым в качестве подтверждения древности учения о мытарствах. В настоящее время установлено, что этот текст составлен из двух источников: "Проповеди о смерти и суде" Феофила Александрийского[^theoph1] и текста Vat. gr. 200 f.260[^dsh2]. При этом только первый текст считается древним, и его аутентичность до недавнего времени не подвергалась сомнению. В любом случае вопросы вызывают, в основном, добавления к тексту Феофила, которые касаются "застав" с истязанием конкретных грехов. Скорее всего, эти черты относятся к позднему периоду существования учения о воздушных препятствиях и не связаны с именем св. Кирилла.

Приводим часть этого текста, приписываемого св. Кириллу:

>"Какой страх и трепет ожидает тебя, душа, в день смерти! Ты увидишь страшных, диких, жестоких, немилостивых и бесстыдных демонов, подобных мрачным муринам, тебе предстоящих. Одно видение их лютее всякой муки. Душа, увидев их, приходит в смущение, волнуется, мятется, ищет спрятаться, прибегает к Божиим Ангелам. Святые Ангелы держат душу; проходя с ними воздух и возвышаясь, она встречает мытарства, хранящие путь от земли к небу, удерживающие души и препятствующие им восходить далее"[^kir1].

---------

Аутентичность греческих текстов прп. Ефрема Сирина, на которые ссылается митр. Макарий в своей "Догматике", в современной науке также вызывает сомнение из-за того, что оригиналы на сирийском языке либо не найдены, либо "соответствие имеет весьма отдаленный характер лишь с частями определенных сирийских текстов, которые к тому же в греческом переводе существенно обработаны"[^iliadu]. С. Брок и С. Пападопулос также скептически относятся к авторству этих сочинений[^dsh4]. В связи с этим ссылки на указанные сочинения также не могут рассматриваться как надежное подтверждение учения о мытарствах[^dsh3].

---------

Текст "Духовных слов" прп. Макария Великого, выдержки из которого также приводятся митр. Макарием, как считают современные исследователи (А.Г. Дунаев, М.М. Бернацкий и др.), вероятно подвергся влиянию еретиков-мессалиан. Хотя большинство ученых уже отказалось от мнения, что "Духовные слова" представляют собой мессалианский "Аскетикон", осужденный на III Вселенском Соборе, однако некоторые цитаты из мессалианских сочинений, приводимые прп. Иоанном Дамаскиным, действительно обнаружены в тексте "Духовных слов". Наконец, авторство прп. Макария Египетского вызывает наибольшие возражения. Так А.Г. Дунаев не сомневается в том, что автором "Макариевского корпуса" является Симеон Месопотамский, а не прп. Макарий.

В любом случае, нельзя отрицать влияние сочинений Симеона Месопотамского, написавшего "Слово о том, что всегда надлежит держать в уме день исхода из жизни". А.Г. Дунаев и М.М. Бернацкий находят прямые параллели между этим текстом и цитатой, подтверждающей существование мытарств в "Духовных словах" прп. Макария[^mak1].

Примерно такая же проблема (только связи еще более очевидны) возникает в отношении Слова Феофила Александрийского (вошедшего в слово, приписываемое св. Кириллу Александрийскому)[^bern2].

Поскольку не до конца ясно, какой именно из трех текстов (Симеона, Феофила и Макария) является основой для двух других (А.Г. Дунаев считает, что текст прп. Макария является сокращением текста Симеона), следует отнестись с большой осторожностью к выдержкам из св. Феофила и прп. Макария, использованных для подтверждения учения о мытарствах.

-------

Из двух цитируемых текстов св. Иоанна Златоуста только один является подлинным (De Lazaro), но в нем не говорится даже о воздушных препятствиях. Там фигурируют падшие духи, "может быть посланные для того", чтобы забрать душу, а не искать в ней грехи. Итак, этот текст не говорит о воздушных препятствиях. Напротив, в том же сочинении святитель говорит, что демоны не имеют власти над душами усопших

Второй текст, "Слово о терпении и благодарении"[^zlat11], где излагается подробная картина воздушных препятствий, является псевдоэпиграфом и не может рассматриваться в качестве святоотеческого. Этот фрагмент начинается словами: "Тогда нужны нам и многие молитвы, многие помощники, многие добрые дела, великое заступление от Ангелов при шествии через воздушное пространство".

<!-- До четвертого века намеки на это учение можно видеть у Тертуллиана (de anima cap. 53, in Patrolog. care, compl. T. II, p. 741) -- надо глянуть, Оригена (in Joan. T. XIX, n. 4; T. XXVIII, n. 5; in Levit, hom. IX, n. 4) -- это да, Ипполита (adv. Platon, c. 1) -- неустанов австорство, Климента александрийского (Strom. IV, 18 - лажовая ссылка) и др.
-->

Из сказанного видно, что вопрос об источниках, подтверждающих церковность учения о мытарствах является достаточно сложным. При ближайшем рассмотрении выясняется, что многие тексты, приводимые в подтверждение учения о мытарствах, являются псевдоэпиграфами. Работа по выявлению подложных сочинений еще не закончена. 

### Подлинные сочинения св. отцов против учения о воздушных препятствиях:

Кроме текстов в защиту этого учения, были обнаружены высказывания св. отцов, которые ставят под сомнение возможность ВП:

**Св. Афанасий Великий**

Сказав о том, что диавол 

>"пав с неба, блуждает по здешнему дольнему воздуху, и там... намеревается задерживать восходящих",[^ath11]

святой продолжает: 

>"Господь же пришел низложить диавола, очистить воздух, и нам для восхождения на небо открыть путь"[^ath12].

Именно поэтому Сын Божий избирает смерть на Кресте, 

>"Ибо только кончающийся на кресте умирает в воздухе. Посему-то Господь не без причины претерпел крест; ибо вознесенный на нем очистил воздух от диавольской и всякой бесовской козни, говоря: "видех сатану, яко молнию спадша" (Лук. 10:18), открывая же путь к восхождению на небо, обновил оный, говоря также "возьмите врата князи ваша, и возьмитеся врата вечная" (Псал. 23:7)"[^ath13]

Ту же мысль святой повторяет в другом месте: 

>"Слово... простерши руки на Кресте, "князя, господствующего в воздухе, духа, действующего ныне в сынах противления" (Еф. 2:2) низвергло и сделало для нас чистым путь в небесах"[^ath14].

Перу св. Афанасия принадлежит также житие прп. Антония Великого, в котором излагается видение святого, в котором его восхождению на небо препятствуют демоны, старающиеся доказать, что он подлежит их власти[^up1]. Это ставит перед нами вопрос о противоречивости древних свидетельств по поводу учения о ВП[^azk2]. Мы подробнее коснемся это вопроса ниже.

**Св. Василий Великий** говорит примерно то же, что и св. Афанасий.

>"Поелику же лукавое его (диавола, -- и.П.) мучительство свергнуто и надземные места очищены спасительным страданием Умиротворившего «яже на земли, и яже на небеси» (Кол. 1:16), то нам проповедуется уже Царствие Божие... И вообще тысячи есть победных гласов, свидетельствующих о конечном низложении врага; **почему нам не остается никакой борьбы и никакого подвига в горних**, (ἐν τοῖς ἄνω) никто не противится и не отклоняет нас от блаженной жизни, но беспечально можем простираться вперед, чтобы всегда наслаждаться древом жизни, которого приобщиться воспрепятствовало нам вначале коварство змия"[^vas11].

Отметим, что в подлинных творениях св. Василия находится и указание на ВП, которое приводится ниже.

----

Нужно также отметить, что **св. Марк Эфесский** нигде прямо не упомянул о мытарствах (и даже о воздушных препятствиях) в своих полемических сочинениях против учения об очистительном огне, хотя без сомнения, был хорошо знаком с высказываниями отцов по этому поводу. Иером. Серафим Роуз предполагал, что мытарства просто "не обсуждались во Флоренции", и поэтому основной темой полемических сочинений св. Марка стало "*состояние* душ после смерти, и они (сочинения, -- и.П.) почти не касаются последовательности событий, которые происходят с душой непосредственно после смерти"[^rose1]. 

Нам же кажется, что святой Марк скорее проявил осторожность, не давая повода латинянам обвинить православных в спорном мнении. Иначе восточные участники собора оказались бы вынужденными защищать учение о ВП, вместо того, чтобы атаковать доктрину Чистилища.

### Подлинные сочинения св. отцов в пользу учения о воздушных препятствиях:

Упоминания о воздушных препятствиях начинают встречаться уже во II веке. 

Так **св. Иустин Мученик** пишет о необходимости молитвы, дабы мы: 

>"при отходе из жизни, просили того же от Бога, Который силен отвратить всякого бесстыдного и злого ангела, чтобы он не овладел нашею душою"[^just11]

Достаточно широко известно повествование, находящееся в житии прп. Антония Великого, составленном **св. Афанасием Александрийским**:

>"Однажды, встав помолиться, перед вкушением пищи около девятого часа, Антоний ощущает в себе, что он восхищен умом, а что всего удивительнее, видит сам себя, будто бы он вне себя, и кто-то как бы возводит его по воздуху; **в воздухе же стоят какие-то угрюмые и страшные лица, которые хотят пpегpадить ему путь к восхождению.** Поскольку же путеводители Антониевы сопротивлялись им, то требуют они отчета - не подлежит ли Антоний какой-либо ответственности перед ними, а поэтому хотят вести счет с самого его рождения. Но путеводители Антониевы воспрепятствовали тому, говоря: "Что было от рождения его, то изгладил Господь; ведите счет с того времени, как сделался он иноком и дал обет Богу". Тогда, поскольку обвинители не могли уличить его, свободен и невозбpанен сделался ему путь"[^ant11][^azk3]. 

**Свт. Василий Великий:** 

>"Думаю же, что о мужественных Божиих подвижниках, которые через всю свою жизнь довольно боролись с невидимыми врагами, когда избежат всех их гонений, находясь при конце жизни, *князь века сего изведывает, чтобы удержать их у себя, если найдутся на них раны, полученные во время борьбы, или какие-нибудь пятна и отпечатки греха.* А если найдены будут неуязвленными и незапятнанными, то как непобедимые, как свободные будут упокоены Христом. Посему Пророк молится о будущей и настоящей жизни. Здесь говорит: спаси мя от гонящих, а там во время испытания: избави мя, да не когда похитит яко лев душу мою"[^bas12].

Толкование на седьмой псалом признается подлинным сочинением св. Василия Кесарийского. Однако, заметим, что и в этом сочинении отсутствуют подробности, характерные для поздних сочинений (мытарства Феодоры).

-----

Что касается противоречий между приведенными выше высказываниями свв. Василия и Афанасия Великих, которые, по-видимому, свидетельствуют *против* учения о ВП (воздушный путь очищен Христом, демоны побеждены), и ихже свидетельствами *в пользу* этого же учения (видение прп. Антония и цитата о испытании душ усопших падшими духами "чтобы удержать их у себя"), то автор этих строк пока не готов дать исчерпывающий ответ о разрешении этой проблемы.

Возможно, противоречие снимается следующим образом: в одних сочинениях святые излагают общее учение о победе Христа над диаволом и Его восхождении на Небо с целью вдохновить новоначальных на борьбу с духами злобы в этой жизни (при этом, отцы умалчивают о предстоящей борьбе после разлучения души от тела, не желая ввергнуть их в уныние), в других же случаях, обращаясь к воцерковленным христианам, уже имеющим некоторый опыт духовной жизни, излагают полное аскетическое учение, готовя их к борьбе не только в этой жизни, но и по исшествии из тела, поскольку только Господь Иисус мог с полным правом сказать что в Нем диавол "не имать ничесоже". 

В этой связи можно вспомнить житийные описания великих святых, восходивших на небо "в огненном столпе", так что падшие духи вовсе не могли приблизиться к ним. Очевидно, что для христианина, подвизающегося ради Христа, и все силы употребляющего на борьбу со страстями, после отшествия из этого мира действительно не остается никакой борьбы "в горних", ведь он уже совершил все подвиги, живя в теле, и сочетался со Христом еще в этой жизни. Однако это не означает, что недостаточно ревностный христианин, имеющий на себе следы совершенных грехов, окажется свободным от испытания падшими духами. Путь, проложенный на небеса Христом, может для грешника оказаться непроходимым, так как он не шел этим путем еще находясь в теле.

Как считает св. Марк Эфесский, в этом есть некий промысел, ибо "одни должны будут очиститься в самом исходе от тела, благодаря только страху, как это дословно являет святый Григорий Двоеслов;[^note38] в то время как другие должны будут очиститься после исхода из тела, или еще пребывая в том же земном месте, прежде чем придут на поклонение Богу и удостоятся блаженных уделов; или, если грехи их были более тяжкими и связующими на более длительный срок, то и они содержатся в аду, но не для того, чтобы навсегда находиться в огне и мучении, а — как бы в тюрьме и заключении под стражу"[^m66].

Предположение о повреждении сочинений св. отцов, говорящих о ВП, еретиками кажется маловероятным, хотя совершенно исключить влияние, например, мессалианства, нельзя[^note37]. Боюсь, однако, что в этом случае ставится под вопрос православность всей аскетической традиции, потому что таким же образом можно подвергнуть сомнению, к примеру, учение об умной молитве. Итак, остановимся на предложенном выше объяснении, за неимением лучшего.

----------

Гомилия **св. Иоанна Златоуста** "О Лазаре", как уже говорилось, также является подлинным сочинением. Впрочем, здесь ничего не сказано о испытании грехов, но о проводниках души:

>"Как получившего на ристалище много ран и обагренного кровью, потом украшенного венцом, стоящие пред ристалищем с великою славою берут и отводят домой, рукоплеща, восхваляя, удивляясь: так и Лазаря отвели тогда ангелы; а душу богача взяли некоторые страшные силы, может быть посланные для этого; ибо душа не сама собою отходит в ту жизнь, так как это и невозможно. Если мы, переходя из города в город, имеем нужду в руководителе; то тем более душа, исторгнутая из тела и переселяющаяся в будущую жизнь, нуждается в путеводителях. Поэтому часто она, готовясь выйти из тела, то возвышается, то ниспадает, и страшится и трепещет. Сознание грехов и всегда мучит нас, но особенно в тот час, когда предстоит нам быть отведенными на тамошние истязания и страшное судилище"[^zlat12] 

Комментарий **Свт. Григория Двоеслова** на Евангелия являются подлинным сочинением. Здесь достаточно ясно выражено учение о ВП, но нет подробностей, напоминающих о мытарствах:

>"Надобно основательно размышлять о том, сколько страшен будет для нас час смертный, какой тогда ужас души, какое воспоминание всех зол, какое забвение протекшего счастия, какой страх и какое опасение Судии. **Тогда злые духи в отходящей душе отыскивают дела ее; тогда они представляют на вид те грехи, к которым расположили ее, чтоб свою сообщницу увлечь на мучения.** Но для чего мы говорим только о грешной душе, когда они приходят даже к избранным умирающим и в них отыскивают свое, если в чем успели? Среди людей был только Один, Кто прежде страдания Своего безбоязненно говорил: Уже немного Мне говорить с вами; ибо идет князь мира сего, и во Мне не имеет ничего"[^greg41]

**Прп. Максим Исповедник** в письме к кубикуларию Иоанну также выражает уверенность в предстоящем испытании и, что немаловажно, в его последствиях:

>[Печаль по Богу] "сохраняет совершенно неутолимой **непрерывное воображение предстоящего душе страшного и строгого исследования, которое устроят на воздухе духи зла.** Кто же, возлюбленный, из запятнанных подобно мне прегрешениями не страшится власти святых ангелов, которые при конце настоящей жизни по Божиему приговору насильно и гневно исторгнут против воли душу из тела? Кто, имея оскверненную совесть, не боится свирепого и дикого нападения злых демонов, каждый из которых после исхода из тела беспощадно рвет к себе охваченную страданием несчастную душу, и позорит ее обличением соделанного ею, и лишает всякой надежды на будущие блага? Эту печаль спасительно питает точное **изображение состояния душ в аду, куда они попадают после распознавания духами зла на воздухе**: как они пребывают в глубоком мраке и давящем молчании, питаясь лишь горчайшими стенаниями, и слезами, да еще унынием, и все время ожидая ничего другого, как только справедливого осуждения Божиим судом"[^max1].

Как и письмо прп. Максима нижеследующие выдержки из творений святых отцов[^note36] также не содержат описательных особенностей, характерных для "мытарств блаж. Феодоры". В них описывается сам факт испытания души усопшего падшими духами и страшная возможность обнаружения следов греха с последующим низведением души во Ад. Это не вызывает удивления, поскольку данное учение мы находим у более ранних отцов, начиная с муч. Иустина. Исключением являются тексты св. Игнатия (Брянчанинова), св. Феофана Затворника и других отцов, воспитывавшихся в России (или имеющих с ней духовные связи) и воспринявших учение о мытарствах уже в его позднем виде, вместе с неоднозначными подробностями, находящимися в видении Феодоры.

**Блж. Диадох Фотикийский:** 

>"Если же мы не будем достосложно и об этих грехах исповедоваться, то во время исхода нашего страх некий неопределенный найдем в себе. А нам, любящим Господа, надлежит желать и молиться, чтобы в то время оказаться непричастными никакому страху; ибо кто тогда будет находиться в страхе, тот не пройдет свободно мимо князей адских, потому что эту боязливость души они считают за признак соучастия ея в их зле, как это в них самих есть. Обрадоваемая же любовью Божиею душа в час разрешения от тела с Ангелами мира несется выше всех земных полчищ"

**Прп. Дорофей Газский:** 

>"При нечувствии (жестокости) души полезно частое чтение Божественного Писания и умилительных слов Богоносных Отцов, памятование о Страшном Суде Божием, об исходе души из тела, о имеющих встретить ее страшных силах, с соучастием которых она делала зло в этой маловременной и бедственной жизни"

**Прп. Иоанн Карпафийский:** 

>"С угрозою и бранью дерзко нападает враг на душу, только что исшедшую из тела, являясь горьким и страшным обличителем в падениях ея. Но можно видеть и то, как боголюбивая и верная душа, хотя многократно прежде уязвлена была грехами, не боится его нападений и угроз, а паче его является сильною в Господе, окрыляется радостью, воодушевляется мужеством, видя сопровождающие ее небесные силы и как стеною ограждающий ее свет веры, и с великим дерзновением взывает против злого диавола... От таких дерзновенных слов души бежит, наконец, диавол, испуская раздирающий крик, в бессилии устоять против имени Христова"

**Прп. Исайя Отшельник:** 
<!--один из авторов "Добротолюбия’’ (IV век), -->

>"Когда душа выйдет из тела ей сопутствуют Ангелы; навстречу ей выходят темные силы, желая удержать ее и истязая, не найдут ли в ней чего своего" (Слово 17)


Он же учит, что христиане должны 

>"ежедневно иметь пред очами смерть и заботиться о том, как совершить исход из тела и как пройти мимо властей тьмы, имеющих встретить нас на воздухе" (Слово 1, 4). 

**Прп. Исихий Иерусалимский:** 

>"Найдет на нас час смерти, придет он, и избегнуть его будет невозможно. О, если б князь мира и воздуха, долженствующий тогда встретить нас, нашел наше беззаконие ничтожным и незначительным и не мог обличить нас правильно!"
(Слово о трезвении, 161, "Добротолюбие", т. 2). 

**Блж. Феофилакт Болгарский:** 

>"Обрати внимание и на слово: "возьмут". Страшные Ангелы, как бы жестокие сборщики податей, возьмут у тебя душу твою против воли твоей, поскольку ты из любви пожить присваивал себе здешние блага"

**Прп. Иоанн Милостивый:** 

>"Когда душа выйдет из тела и начнет восходить к небу, встречают ее лики бесов и подвергают многим затруднениям и истязаниям… Во время шествия души от земли к небу самые святые Ангелы не могут помочь ей: помогают ей единственно ее покаяние, ее добрые дела, а более всего милостыня. Если не покаемся в каком грехе здесь по забвении, то милостынею можем и избавиться от насилия бесовских мытарств"

**Прп. Феодор Студит:** 

>"Горе, горе, братие! Как страшно таинство смерти! Как поэтому должны мы быть всегда внимательны к себе, чисты и рассудительны, помышляя о том, что сегодня же можем мы умереть, и как будет разлучаться душа с телом; придут Ангелы Божии, не говорю, что предстанут и бесы, потому что и эти приходят к тем, которые увлекаются страстями... Напротив великий страх тогда обымет душу, которая привыкла к страстям и явится побежденною грехом, потому что бесы берут тогда над нею верх, и низводят с собою эту окаянную душу в преисподнюю ада, во тьму и тартар мучения"

**Прп. Петр Дамаскин:** 

>"Горе! Горе! Что буду делать я всебеднейший, во время смерти, когда демоны окружат бедную мою душу, держа записи всего злого, мною сделанного, в ведении и в неведении, словом, делом и помышлением, и требуя от меня отчета во всем этом?"

#### Поздние источники.

Эти тексты, написаны русскими святыми, или отцами, испытавшими религиозное и культурное влияние России.

**Свт. Димитрий Ростовский:** 

>"Егда приидет страшный час разлучения души моея от тела: тогда, Искупителю мой, приими ю в руце Твои, и сохрани от всех бедствий ненаветну, и да не узрит душа моя мрачнаго взора лукавых демонов, но да спасена прейдет вся мытарства"

**Свт. Феофан Затворник:** 

Комментируя стих "Сего ради приимите вся оружия Божия, да возможете противится в день лют, и вся содеявше стати" (Еф. 6:13), св. Феофан Затворник говорит: 

>"Этим очевидно указывается на мытарства, которых, как ни дичится их наша разумность, никому не миновать, как показывают многократные видения святых, достоверно засвидетельствованные".

**Св. Игнатий Брянчанинов:** 

>"Учение о мытарствах есть учение Церкви. Несомненно, что святой апостол Павел говорит о них, когда возвещает, что христианам предлежит брань с духами злобы поднебесной (Еф. 6, 12). Это учение находим в древнейшем церковном предании и в церковных молитвословиях" 

>"Как воскресение христианской души из греховной смерти совершается во время земного ее странствования, точно так таинственно совершается здесь, на земле, ее истязание воздушными властями, ее пленение ими или освобождение от них; при шествии через воздух эти свобода и плен только обнаруживаются" (т. 3, стр. 159).

>"Когда душа христианина, оставив свою земную храмину, начнет стремиться через воздушное пространство в горнее отечество, демоны останавливают ее, стараются найти в ней сродство с собою, свою греховность, свое падение и низвести ее во ад, уготованный диаволу и ангелам его (Мф. XXV, 41). Так действуют они по праву, приобретенному ими" (Епископ Игнатий. Собр. соч., т. 3, стр. 132—133)".

**Св. Иоанн Максимович**

>"В это время (на третий день) душа проходит через легионы злых духов, которые преграждают ей путь и обвиняют в различных грехах, в которые сами же они ее и вовлекли. Согласно различным откровениям, существует двадцать таких препятствий, так называемых "мытарств", на каждом из которых истязует-ся тот или иной грех; пройдя одно мытарство, душа приходит на следующее. И только успешно пройдя все их, может душа продолжить свой путь, не будучи немедленно ввергнутой в геенну. Как ужасны эти бесы и мытарства, можно видеть из того факта, что Сама Матерь Божия, когда Архангел Гавриил сообщил Ей о приближении смерти, молила Сына Своего избавить душу Ее от этих бесов, и в ответ на Ее молитвы Сам Господь Иисус Христос явился с небес принять душу Пречистой Своей Матери и отвести Ее на небеса. (Это зримо изображено на традиционной православной иконе Успения.) Воистину ужасен третий день для души усопшего, и по этой причине ей особенно нужны молитвы".

**Прп. Иустин Попович:** 

>"Душу человека после ее исхода из тела встречают бестелесные духи – святые ангелы и бесы – и сопровождают ее на всем пути по различным этапам суда, где она дает отчет о всецелой своей земной жизни: о всех своих мыслях, чувствах, желаниях, словах, поступках, делах, на основании которых определяется ее участь в загробной жизни мире".


### О гимнографических текстах

Прот. Михаил Азкул в своей статье против учения о мытарствах[^azk4] утверждает, что богослужебные тексты, на которые ссылается митр. Макарий (Булгаков) и вслед за ним другие сторонники учения о мытарствах, существуют только в славянской версии, что якобы говорит об особом внимании к теме мытарств именно в славянских странах, включая Русь[^azk5].

Ниже приводятся эти два тропаря из канона на исход души:

>"Воздушного князя насильника, мучителя, страшных путей стоятеля и напрасного сих словоиспытателя, сподоби мя прейти невозбранно отходяща от земли"[^bsl1].

>"В час, Дево, конца моего руки бесовския мя исхити, и суда и прения, и страшнаго испытания, и мытарств горьких, и князя лютаго, Богомати, и вечнаго осуждения"[^bsl2].

Хотя мне пока не удалось найти оригинал этого канона (Иоанна еп. Эвхаитского), но имеется славянский и греческий текст другого канона на исход души, подписанного именем прп. Андрея Критского. Этот канон находится в "Чине, бываемом на разлучение души от тела, внегда человек долго страждет". Приводим здесь два тропаря из этого канона:

>"Се, предсташа множество лукавых духов, держаще моих грехов написание, и зовут зело, ищуще безстудно смиренныя моея души"[^bsl3].

>"Помилуйте мя Ангели всесвятии Бога Вседержителя, и избавите мытарств всех лукавых:[^tel1] не имам бо дела блага, возмерити мерилу злых моих деяний"[^bsl4].

В греческих богослужебных книгах встречаются еще некоторые тексты, говорящие о воздушных препятствиях. У этих песнопений существуют церковнославянские переводы.

>Κυβέρνησον Ἁγνή, τὴν ἀθλίαν ψυχήν μου, καὶ οἴκτειρον αὐτήν, ὑπὸ πλήθους πταισμάτων, βυθῷ ὀλισθαίνουσαν, ἀπωλείας Πανάμωμε, καὶ ἐν ὥρᾳ με, τῇ φοβερᾷ τοῦ θανάτου, σὺ ἐξάρπασον, κατηγορούντων δαιμόνων, καὶ πάσης κολάσεως[^bsl5].

>Управи, Чистая, окаянную мою душу, и ущедри ю от множеств прегрешений, во
глубину поползшуюся погибели, Всенепорочная, и в час мя страшный смертный ты
исхити оглаголающих демонов и всякия муки.

>Εὐχαριστοῦμέν σοι ἀεὶ Θεοτόκε, καὶ μεγαλύνομεν Ἁγνὴ καὶ προσκυνοῦμεν, ἀνυμνοῦντες τὸν τόκον σου κεχαριτωμένη, βοῶντες ἀκαταπαύστως∙ Σῶσον ἡμᾶς, Παρθένε παντελεῆμον ὡς ἀγαθή, καὶ δαιμόνων ἐξάρπασον, λογοθεσίου φοβεροῦ, ἐν ὥρᾳ τῆς ἐτάσεως, μὴ αἰσχυνθῶμεν οἱ δοῦλοί σου[^bsl6].

>Благодарим Тя Приснодево, и величаем Чистая, и покланяемся Ти, воспевающе Рождество Твое благодатная, зовуще непрестанно: спаси нас Дево всемилостивая, яко благая, и демонскаго исхити словопрения страшнаго в час испытания, да не посрамимся раби Твои. Суббота сырная, по 1 стихословии богородичен.

Итак, богослужебные тексты как византийской, так и славянской традиции содержат упоминания о ВП, а некоторые даже о мытарствах. Таким образом, обвинение всей славянской православной традиции в склонности к гностицизму на основании поверхностного анализа богослужебных текстов не выдерживает критики.

***

Выводы:

* Многие источники, на которые ссылаются защитники учения о мытарствах, являются псевдоэпиграфами.
* Несмотря на это, находится достаточное количество свидетельств св. отцов, говорящих о существовании воздушных препятствий, хотя в них и нельзя найти тех описательных подробностей, которые присутствуют в "мытарствах блаженной Феодоры".
* Вместе с тем, нужно признать, что в русской традиции Православия заметно сильное влияние жития св. Василия Нового (мытарств блж. Феодоры), некоторая увлеченность описательными атрибутами мытарств, что нашло отражение в трудах русских святых и даже в иконографии.
* Опасность в отношении учения о воздушных препятствиях -- двоякая. С одной стороны нельзя увлекаться поздними версиями этого учения, связанными с апокрифическими подробностями гностического происхождения. С другой -- нельзя отвергать основу этого учения, подтвержденного подлинными высказываниями древних отцов и учителей Церкви.
* Наконец, следует отметить, что существует проблема гармонизации святоотеческих высказываний, одни из которых поддерживают, а другие, по-видимому, отвергают учение о воздушных препятствиях. Этот вопрос нуждается в дальнейшем изучении.


\newpage

[^myt21]: протодьякон Андрей Кураев, "К вопросу о статусе и богословии «мытарств Феодоры»", http://www.kiev-orthodox.org/site/theology/1921/
[^ath11]: @AthanInc, С. 222-223, SC 199 25.5
[^ath12]: @AthanInc, С. 223, SC 199 25.5
[^ath13]: @AthanInc, С. 223, SC 199 25.5
[^ath14]: @AthanInc, Epistula ad Adelphium. PG 26.1081 
[^up1]: ἀπῄτουν ἐκεῖνοι λόγον, εἰ μὴ ὑπεύθυνος αὐτοῖς εἴη. PG 26.936.
[^vas11]: Basilius Theologus. Quod deus non est auctor malorum, PG 31.352.
[^kir1]: PG 77.1072, TLG 4090/119
[^theoph1]: @AlphP, С. 388-390, PG 65.200, CPG 2618 'Sermon on death and judgment'
[^dsh2]: @TSO1, С. 596, в сноске
[^iliadu]: Д. Эммерденже-Илиаду, цит. по: @TSO2
 [^dsh4]: См. @TSO1, С. 283
[^dsh3]: Речь идет о трех сочинениях: "Об утверждающих, что нет воскресения мертвых" (CPG 4011),  сирийский оригинал которого не обнаружен, "Слово на почивших o Христе" (CPG 4028), "Предсмертное завещание"(CPG 3947). В двух последних случаях обнаружена некоторая связь с фрагментами сирийских оригиналов. Т.о. для установления аутентичности процитированных митр. Макарием греческих текстов необходима сверка с сохранившимися оригинальными текстами прп. Ефрема на сирийском, что под силу лишь специалистам уровня Брока, или Кесселя.
[^bern2]: См. @Bern1, С. 302
[^disc1]: Должен признать, что изучение источников, относящихся к вопросу о мытарствах, заставило меня несколько изменить собственные взгляды по этому поводу. Проблема оказалась гораздо сложнее, чем это представлено в учебниках Догматики XIX в. Заранее прошу у читателя прощения за непрофессиональную попытку прояснить этот вопрос. Меня извиняет лишь возможность сослаться на труды современных ученых, разрабатывающих вопросы, связанные с авторством и аутентичностью интересовавших меня источников.
[^zlat11]: De patientia, PG 60.627
[^just11]: Dialogus cum Tryphone, TLG 0645/003
[^ant11]: PG 26.933
[^greg41]: Слова на Евангелия, 39, на Лк. XIX, 12—47: епископ Игнатий, т.3, стр. 278
[^zlat12]: De Lazaro (homiliae 1–7), PG 48.984, TLG 2062/023
[^note36]: Мы пока не успели проверить подлинность всех этих сочинений.
[^note37]: Особенно это стало актуальным после публикации работ Дунаева и Бернацкого, обнаруживших очевидные связи сочинения Симеона Месопотамского с текстами Феофила Александрийского и прп. Макария Египетского.
[^m66]: @MarkEth, С. 59-60
[^note38]: См. ниже цитату из сочинения св. Григория.
[^rose1]: @SRose, p. 206
[^mak1]: II.22 (второй тип, 22я беседа), TLG Pseudo-Macarius Scr. Eccl., Homiliae spirituales 50 (collectio H) 2109/002
[^azk2]: о. Михаил Ацкул в интернет-публикации (The Return of the Tollhouses) высказал мнение о интерполяции в этом месте, сделанной рукой позднего редактора, но никак его не обосновал. По-видимому, он опирался в своем суждении исключительно на собственные представления о том, что мог, а чего не мог написать в этом житии св. Афанасий Великий
[^azk3]: Как уже говорилось, мы не нашли никаких подтверждений обоснованности претензий о. Михаила Ацкула к аутентичности данного фрагмента, поэтому помещаем его в числе подлинных свидетельств св. отцов. Отметим лишь то обстоятельство, что в этом фрагменте отсутствуют характерные описательные черты из "Мытарств блж. Феодоры".
[^bas12]: Беседы на псалмы (пс. 7.2). ТСО №85, Сс. 193-211; PG 29.232.15
[^tel1]: "καὶ λυτρώσασθε τελωνίων πάντων πονηρῶν", цит. по: Ἀκολουθία εἰς ψυχοῥῤαγούντα / ΕΥΧΟΛΟΓΙΟΝ ΤΟ ΜΕΓΑ, ΠΕΡΙΕΧΟΝ ΤΑΣ ΤΩΝ ΕΠΤΑ ΜΥΣΤΗΡΙΩΝ ΑΚΟΛΟΥΘΙΑΣ, Ἔκδοσις τρίτη. Βενετία, 1869. Σελ. 391.
[^azk4]: The Return of the Tollhouses, (10 мая 2017), https://thoughtsintrusive.wordpress.com/2015/06/16/the-return-of-the-tollhouses/ 
[^azk5]: Оставим на совести протоиерея Михаила его заявление о теософском влиянии на богословие русских святителей Игнатия и Феофана, которых он называет "Russian mystics". См. напр. @Azk1, p.15
[^bsl1]: Канон на исхождение души от тела, Песнь 4, троп. 4
[^bsl2]: Октоих, пяток, глас 4, песнь канона 8
[^bsl3]: 1 песнь, 3 тропарь
[^bsl4]: 7 песнь, 2 тропарь
[^bsl5]: Октоих, гл 1, В Неделю на полунощнице седален бог. по 6 песни
[^bsl6]: В Неделю Всех святых. На полунощ сед. бог., по 6 песни канона.
[^max1]: Прп. Максим Исповедник. Письма. Спб.: Изд-во СПбГУ, 2007. С. 103.  Письмо № 4. Тому же (Кубикуларию Иоанну), о печали по Богу. Max. Confess. PG 91 416 
