## Очистительный огонь. Источники

Ориген обосновывает необходимость существования ОО (хотя в его системе этот огонь действует в Геенне, после Страшного Суда):

"Если ты постороил на основании Христа не только из золота... но и ... соломы, 
то что ожидает тебя, когда душа отделится от тела? Выйдешь ли ты сразу во 
святая святых, чтобы загрязнить Царство Божие твоей... соломой? Или 
останешься из-за неё вовне, и никакой награды за своё золото... не получишь? 
То и другое было бы несправедливо. Что же последует, если не то, что тебя 
сперва подвергнут огню, который истребит... солому. "Господь Бог наш - есть 
огонь поядающий (Втор 4:24, Евр 12:29). Огонь не истребитель того, что Бог 
создал по образу и подобию Своему, а истребит лишь... солому". 



### Высказывания святых отцов, поддерживающие учение об очистительном огне:

#### Западные:

##### Блаженный Августин (ок. 389 г.):

Этот святой признает очистительный огонь существующим [^nf02]

>"Есть многие, которые плохо понимая эти слова, обманывают себя ложной безопасностью, веря, что если на основании Христа они созиждут даже тяжкие грехи, то и эти грехи они возмогут очистить прохождением через огонь, а затем и они могут достичь вечной славы. Такое понимание, возлюбленные братия, должно быть исправлено, ибо сами себя обольщают те, которые льстят себя этой надеждой. Ибо прохождением чрез тот огонь, о котором говорит Апостоле: "сам же спасется, такожде якоже огнем", — не тягчайшие, но меньшие грехи очищаются"[^aug1]

>"Но даже если, обратившись, грешник будет жить, и не умрет, все же мы не обещаем, что он избежит всякого мучения: ибо тот, кто в прошлом веке не принес плода обращения, прежде должен быть очищен очистительным огнем; и хотя тот огонь не будет вечным, однако я поражаюсь, до какой степени он будет тяжек, ибо превзойдет всякое мучение, которое когда либо кому случалось переносить в этой жизни"[^aug2]

>"человек, не выполнивший здесь своего долга, «после сей жизни получит либо огонь очищения (purgationis), либо вечную кару (poenam)"[^aug3]

>"Из временных наказаний — некоторые терпятся только в этой жизни, некоторые — после смерти, а некоторые — и ныне и тогда, но только они терпятся до того строжайшего и последнего Суда. Не все из числа тех, которые после смерти переносят временные мучения, придут в вечные муки. Ибо некоторым то, что не отпустится в этом веке, будет отпущено в будущем, т.е. как мы выше сказали, они не будут мучиться вечным мучением в будущем веке"[^aug4]

>В толковании на псалом 6-ой св. Августин говорит: "В день Суда осуждаются все, кто не имеют основания, которое есть Христос: исправляются же, т.е. очищаются (purgantur) те, кто на этом основании строят из дерева, сена, соломы; они потерпят урон, но спасутся как через огонь (Кор 3,11). О чем же молится тот, который не хочет быть упрекаем во гневе Господа, т. е. (желает) исправиться? О чем, если не о том, чтобы ему выздороветь? Ибо где здоровье, там нечего опасаться смерти, нижè прижигающей или режущей руки врача"[^aug5]

>На псалом 37-ой. Слова: "не во гневе Твоем наказывай меня" св. Августин поясняет так: "чтобы Ты очистил (purges) меня в этой жизни и сделал меня таким, для которого уже не требуется исправительного (emendatorio) огня, на пользу тех, которые спасутся, так, однако, как чрез огонь. Ибо... они построили из золота серебра... и обеспечены от того и другого огня, не только от того, вечного, который во веки веков будет мучить нечестивых, но и от того, который исправит тех, кои спасутся огнем"[^aug6]

##### Амброзиаст

Объясняя изречение: "сам же спасется, такожде якоже огнем", святитель говорит: 

>"Спасется, но не без страдания (или наказания, "poena"). Этим он говорит, что сам тот спасется, но пройдет чрез страдание огня, дабы быв очищен огнем, он спасся и не мучился непрестанно, как - неверные в вечном огне, ибо до некоторой степени ему поможет то, что он веровал во Христа"[^amb1]

##### Св. Григорий Великий

В "Диалогах" находится следующее рассуждение:[^fur1]

>"Что касается легких согрешений, надлежит веровать, что существует до (Страшного) суда очистительный огонь (purgatorius ignis)"; это вытекает из слов Спасителя, что хула на Духа Святого не простится ни в сей жизни, ни в будущей [^grig1]

>Он рассказывает о смерти одного монаха в его монастыре. Монах незаконно хранил три монеты; только на смертном одре он, со слов родного брата, понял греховность поступка. В назидание братии св. Григорий распорядился похоронить его отдельно. Через 30 дней жалость к покойному охватила его: он установил служить 30 дней сряду обедню по нем, ибо "давно уже покойный в огне мучится; мы должны приложить некоторое милосердие и насколько можем помочь, чтобы он был исторгнут (из огня)". Через некоторое время покойный явился брату своему (не знавшему, что по нем служат обедни) и сказал, что он очень страдал, но что с сегодняшнего дня ему хорошо. Оказалось, что это был день 30-й обедни [^grig2]


#### Восточные:

##### св. Григорий Нисский

>“как очистительным огнем уничтожается негодная материя, так точно необходимо, чтобы душа, которая соединилась со скверной, была бы в огне до тех пор, пока совершенно не истребится огнем внесенная скверна, нечистота и негодность”[^grNyss1].

##### Св. Василий Великий

<!--В молитвах его, читаемых коленопреклоненно в день Пятидесятницы, имеются о Боге следующие выражения: «низводяй во ад и возводяй»; «сподобивый (и в этот великий праздник) приимати» молитвы **«о иже в аде держимых»;** пусть «не мертвии восхвалят Тя, ниже сущии во аде исповедание дерзнут принести Тебе; но мы живии... **очистительныя молитвы приносим Тебе о душах их»**; «и упокой рабов Твоих, прежде усопших отец и братий наших». -->

* В толковании на пророчество Исаии говорится:

>"Потом Пророк присовокупляет, что "за ярость гнева Господня сгоре вся земля". Чем показывает, что земное предается карательному огню в благодеяние душе, как и Сам Господь дает разуметь, говоря: "огня приидох воврещи на землю, и хотел бы видеть, аще уже возгореся (Лк. 12:49). "И будут людие, яко огнем пожженный человек". **Не уничтожением угрожает, но разумеет очищение, по сказанному у Апостола: "а егоже дело сгорит, отщетится: сам же спасется, такожде, якоже огнем" (1 Кор. 3, 15)**

* Строки прор. Исаии о "троскоте", который "пояден будет огнем, и разгорится в чащах" также, по-видимому понимались автором толкования как указание на очистительный огонь. Покаяние делает траву (злые дела) сухой и ее легко сжигает очистительный огонь. А если грех не очищен покаянием, то он "сырой" и не сгорает.[^bas1]

>"Но сия угроза ("не отвратится ярость Его, ... рука Его высока") имеет некоторый вид благодеяния: потому что разгорится беззаконие яко огнь. Ибо Благий Владыка, благодетельствуя людям, устрояет, что уготованное беззаконием вещество предается уничтожению. И "яко троскот сухий"[^nf03], говорит Пророк, "пояден будет огнем, и разгорится в чащах" (один грех рождается от другого, как семена, злаки "троскот", -- и.П.). Посему, если обнажим грех исповедию, то сделаем его сухим троскотом, достойнфм того, чтобы пояден был _очистительным огнем_" (сырой, "дубравной чащей" в отличие от сухого "троскота", -- И.П.). Пророк называет дубравой людей притворных, имеющих ум скрытный, в тайне сердца своего соблюдающих много злаго.

При том, что в толковании на пророчество Исаии, очевидно, в нескольких местах говорится об очистительном огне, существует вероятность, что св. Василий не был его автором[^isa1]

##### св. Григорий Богослов

Говоря о еретиках-новацианах, святитель предполагает: 

>"Может быть, они будут там крещены огнем - этим последним крещением, самым трудным и продолжительным, которое поядает вещество как сено и потребляет легковесность всякого греха"[^grN1]


### Высказывания святых отцов, опровергающие учение об очистительном огне:

**Св. Иоанн Златоуст:**

>"Смысл этих слов следующий: кто при правой вере ведет дурную жизнь, того вера не защитит от наказания, когда дело будет гореть. Сгорит значит не перенесет силы огня. Но как если бы кто с золотым оружием[^zl02] переходил огненную реку, то перешел бы ее со славою, а кто переходил бы с сеном, тот не только не преуспел бы, но и погубил бы самого себя -- так бывает и с делами"[^zl01]

**прп. Ефрем Сирин:**

>""А чье здание сгорит, тот потерпит вред" (1Кор.3:15) то есть мучение, ибо хотя воскресение воздвигнет его и оживит, «так» однако жалко он оживет, что как бы чрез огонь [в огне]".

**блж. Феофилакт Болгарский**

>"Сам он не погибнет так, как его дела, не перейдет то есть в ничтожество, но «спасется», то есть сохранится целым, чтобы гореть ему в огне. И у нас о том дереве, которое не легко сгорает и обращается в пепел, говорят обыкновенно, что оно остается целым в огне, так что для сожжения его употребляется довольно много времени... Между тем сам, то есть грешник, «спасется», то есть сохранится целым для вечных мучений".

<!--+ Феофилакт, Иоанн Дамаскин-->

**Св. Феофан Затворник**

>Что же будет тем, которого домик сгорит?! – Он «спасется, такожде якоже огнем». Место это темно и подало повод к разным толкованиям. Слово: «спасется» означает, что он останется цел: домик его сгорит, а он не сгорит, не уничтожится. Что же будет с ним? Слова: «такожде якоже огнем» – указывают на сравнение. Возьмем это сравнение, и получим: спасется так же, как спасаются те, которых огонь захватывает в доме. Кругом огонь, надо бежать сквозь него. Что тут бывает? Иной пробежит почти не опаленный, другие – в разных степенях опаления, а иной так и остается в огне. Подобное сему будет и с теми, коих на огне суда домики погорят. Одни пойдут в огонь, другие получат иные разные степени наказания; а иные и помилованы будут. Ибо хотя все они виноваты, что строили не из прочного материала, но виновность их может иметь разные степени.
Притча о великосветском обеде.

>"Один бедный учитель попал однажды на великосветский обед. Посадили его между генералами. Неловко он себя чувствовал: с ножом и вилкой не так обращался, как его высокие соседи; подвязал салфетку, видит, нехорошо, другие соседи не подвязывают, положил на колени, а она предательски на пол соскользнула, пришлось нагибаться и поднимать с пола. Блюд было много, учитель от некоторых отказывался, так как не знал, как к ним приступить. Весь обед сидел он как на иголках и только мечтал, когда же все кончится. Остальные вели себя как дома, все блюда отведали, весело разговаривали, смеялись. Наконец обед кончается. После десерта несут последнее блюдо: маленькие стаканчики, наполненные какой-то беловатой жидкостью, поставленные в большие стеклянные чашки. Подали сначала генералу, сидевшему рядом с учителем, тот взял и поставил рядом с собою. Учителю очень хотелось пить, взял он стаканчик и выпил залпом. Не особенно вкусно показалось - вода теплая с мятой. Но каково было смущение бедного учителя, когда он увидел, что все стали полоскать рот и никто эту воду не пил. Вконец смущенный, встал он из-за стола и в глубине души дал клятвенное обещание никогда не бывать на великосветских собраниях.

>Если уж на земле так неприятно быть не в своем обществе, то тем более на Небе".


### "Пастырское" толкование блаж. Феодорита.

Блаж. Феодорит Кирский понимает весь отрывок (1 Кор. 3:13-14) в контексте пастырства, как и некоторые другие толкователи. Однако, говорит и о испытании дел обучаемых добродетели:

"Строит ли кто на этом основании из золота, серебра, драгоценных камней, дерева, сена, соломы, — каждого дело обнаружится"(1 Кор. 3:13-14)[^info1];

>"Некоторые говорят, что это сказано апостолом о догматах (веры)
Я же думаю, что он сказал это о добрых и злых делах
и заранее приготовил осуждение против соблудившего. Причем золотом
и серебром и драгоценными камнями называет виды добродетели. А деревом
и сеном и соломой - то, что противоположно добродетели, чему уготован геенский огонь.

>Но это связано не с негодностью учителей, но со свободной волей учеников.
Потому что одни (учителя) предлагают божественные наставления,
а из слушающих одни собирают себе золото, 
другие -- серебро, третьи -- драгоценные камни, усердно внимая тому,
что говорится. Другие же, в свою очередь, препоясавшись леностью,
подражают удобосжигаемости дерева и сена и соломы, избрав зло. А различие вещества (апостол) обличит не к настоящая жизнь, но к будущая. Ибо сказал следущее: "ибо День покажет" вместо "День суда"".

"потому что он в огне открывается, и каждого дело, каково оно есть, огонь его испытает".
(14, 15) "Если чье дело пребудет, - то, которое он на нем построил, - он получит награду:
если чье дело будет сожжено, он потерпит ущерб, сам же будет спасён, но так, как бы сквозь огонь".

>Божественные учителя наставляют, а слушающие согласно собственной склонности избирают то, что дóлжно делать. Но в день явления Спасителя будет допрос и строгое исследование, 
и тех, кто хорошо жил, огонь покажет светлейшими, как золото и серебро, а делателей злых истребит осуждением дерева, сена и соломы. Однако, все же с учителя, наставлявшего подобающим вещам, не взыщется ответа, и он будет удостоен спасения.

>Ибо (апостол) говорит: "Сам же спасется", -- то есть, учитель, -- а "дело будет сожжено", -- то есть, (будут сожжены) сами себя сделавшие злыми (построившие из себя злое дело).
Именно так прочитав, найдем точный смысл Писания "если чье дело будет сожжено, он потерпит ущерб, сам же будет спасён, но так, как бы сквозь огонь" -- сожжено огнем будет его дело, -- "сам же спасется", -- то есть учитель. Потому что он не виноват в их обращении к худшему: ведь сам он предложил подобающее учение.

>Если же кто хочет применить (выражение) "как бы сквозь огонь" не к делам, но к учителю, пусть так мыслит, что за тех (погибших) ответ не взыщется, сам же он спасется, испытываемый огнем, действительно ли имеет жизнь, соответствующую учению[^feod1].

<!-- см. также Мефодий (олимп? symp.II p. 135.13 M.18.212B), Злат (stat.5.2(2.62E)), Кирилл Ал (Glaph. Gen2.(1.42A), Кримент Рим? (CG Cl 1.28(Corinth, saec. v) -->


#### Молитва о усопших

В связи с проблемой "среднего состояния душ" важным представляется учение о поминовении усопших, как о имеющем большое значение для облегчения их состояния и даже для изведения душ из адской темницы

>"Всем таковым, мы утверждаем, помогают совершаемые за них молитвы и литургии, при содействии сему Божественной благостыни и человеколюбия, которое одни согрешения, сделанные по человеческой немощи, сразу же презрит и отпустит, как говорит Дионисий Великий в "Размышлениях о тайне священноусопших"; а другие грехи после известного времени праведными судами или также разрешает и прощает, и то — совершенно, или облегчает ответственность за них до конечного того Суда". [^m8]

Показательна речь св. Амвросия Медиоланского над гробом имп. Феодосия (в 375 г.): 

>"Я любил его – мужа милосердного, смиренного среди власти, чистого сердцем». Добродетели высокие. Что же? Не находится ли по мнению св. Амвросия душа его уже в раю? Нет еще: «Я любил его и потому я буду сопровождать его (моими молитвами) в царство жизни: не покину его до тех пор, пока моими моленьями и мольбами он» не достигнет той святой горы, «где вечная жизнь, где нет скверны, ни воздыхания, ни страдания, ни какого-либо общения с мертвыми (осужденными)... Даруй рабу Твоему Феодосию совершенный покой, уготованный Тобой святым Твоим"[^m10] 



Итоги:

Православное понимание 1 Кор 3:10-15 подразумевает не очистительный огонь, а огонь Страшного Суда (об этом говорят св. Иоанн Златоуст и блаж. Феодорит Киррский). Спасение из огня по толкованию Златоуста означает вечное сохранение души в огне. Это толкование стало общераспространенным в восточной традиции (см. напр. толкование св. Феофана Затворника).

С другой стороны, молитва Церкви о усопших не бессмысленна и души, находящиеся во аде до Страшного Суда, как в некоей темнице, получают пользу от:

* Заупокойной молитвы (прежде всего, церковной). Святые отцы особо выделяют пользу поминовения усопших на Божественной Литургии.
* Милостыни, подаваемой в память о них

Души, в которых при наличии добрых дел нашлись и грехи, будут избавлены из темницы ада благодаря:

* Прощению царской властью Христа
* Страху и угрызениям совести, испытываемым душами усопших 
* Церковной и частной молитве и милостыне

\newpage

[^aug1]: Augustine Sermo 41 De Sanctis, actio tertia. Mansi t. IX с. 20-22, PL 39, 1946
[^aug2]: PL 40, 1127
[^aug3]: "De Genesi", contra Manich, l. II. с. 20; Ml 34, 212
[^aug4]: PL 41, 728
[^aug5]: Ml. 36, 92
[^aug6]: Ml 36, 397
[^fur1]: В последнее време высказывались сомнения в авторстве св. Григория Великого. Возможно Диалоги написал ирландский монах Fursey (ок. 650г.), а до нас они дошли в версии, составленной около 670г. См. Marilyn Dunn. Gregory the Great, the Vision of Fursey, and the origins of purgatory, pp. 238-254
[^amb1]: PL 17,200
[^grig1]: "Dialog." l. 14, c. 39; Ml 77, 396, A-C
[^grig2]: Id. c. 55; Ml 77, 420 s.
[^bas1]: См. @Basil2, С. 263-264; MI 30, 520-521
[^nf03]: Троскот (греч. ἄγρωστις) -- кормовая трава.
[^isa1]: Отметим существующую проблему атрибуции толкования на книгу прор. Исаии: издатели-бенедиктинцы (Migne, PG) поместили это толкование в приложение к первому тому трудов св. Василия как Dubia (сомнительное авторство). Это сочинение также отмечено как сомнительное в росписи Дунаева/Шленова под №98. Толкование на пророка Исаию. Гл. 6—16. С. 249—446. TLG* 2040/9. Enarratio in prophetam Isaiam [Dub.]. CPG 2911. PG 30, 425—668. CPG 2911
[^grN1]: @GrigNaz1, С.543
[^m8]: @MarkEth, С. 60, Dionis. Areop. PG III, 561
[^m10]: Ml 16, 1396 s.
[^m12]: "Слово об усопших в вере, о том, какую пользу приносят им совершаемые о них литургии и раздаваемые милостыни". Издатели Патрологии Миня отнесли эту работу к Spuria (подложное авторство). Joannes Damascenus, Oratio de his qui in fide dormierunt. PG 95.248
[^m14]: Это выражение используется в тексте несколько раз.
[^info1]: Здесь и ниже текст Св. Писания -- в переводе вл. Кассиана Безобразова.
[^feod1]: PG, 82.249.10 -- 82.252.5 (перевод -- им. П.)
[^zl01]: Гомилия 9 на 1 послание к Коринфянам. TLG 2062.156, 61.79.4-12. Цит. по: @BibComCor, С. 48
[^zl02]: ὥσπερ εἴ τις χρυσᾶ ὅπλα ἔχων
[^grNyss1]: PG 46, 97C-100A. Однако речь здесь, скорее, идет не об огне чистилища, а об адском огне, от которого, по мнению святителя Григория, возможно избавление (см. Апокатастасис).
