## Очерк истории изучения мифа.

Миф (др. греч. ὁ μῦθος) --- рассказ, предание. Говоря о мифе, мы обычно подразумеваем языческие предания о богах. Однако, в этой главе мы понимаем миф в более общем смысле, как рассказ религиозного содержания.

Вопрос о происхождении мифа (и, в связи с этим, о происхождении религии) всегда интересовал исследователей. Существует два древних подхода к объяснению мифологии[^nt201]:

* *Аллегорический*. Истолкование "неприличных", или кровавых эпизодов в возвышенном духе началось еще во времена античности[^eu1]. Толкователи старались показать, что древние мудрецы передавали свою мудрость потомкам, облекая их в аллегорическую форму. Этим приемом пользовались и христианские писатели, объясняя, например, некоторые события Ветхого Завета.
* *Эвхемерический*[^eu2]. Образы богов созданы на основе реальных выдающихся людей. Когда их человеческие черты и происхождение забылись, эти образы зажили своей жизнью, независимой от своих протагонистов. Этот подход также использовался иудеями и христианами для объяснения возникновения политеизма[^vz1], но впоследствии был обращен против христианства (идеи Фейербаха).

В к. XVII --- н. XVIII века среди мыслителей Европы появляется стремление к *десакрализации*, сведению чудесного к здравому смыслу, рациональному объяснению священного. Это выразилось в идеологии Просвещения, ставившей разум выше всех остальных сторон человеческой жизни, в т.ч. и религиозной[^nt202].

В это же время были совершены открытия новых территорий и "диких" народов, их населявших. Появляется множество отчетов путешественников, торговцев и миссионеров об обычаях "дикарей" (в т.ч. религиозных). Некоторым исследователям приходит в голову сопоставить верования и традиции греческих мифов и новооткрытых "туземных" племен[^nt04].

Все это привело к появлению целого ряда новых подходов к вопросу о происхождении религии и мифа.

В это время (к. XVIII в.) складывается представление о древнем мифотворце: это безудержный фантазер без всякого интереса к фактам или точному изложению событий, "философ-дикарь" (savage philosopher) по выражению Тайлора. 

С другой стороны появляется так называемый *интеллектуализм*. С этой точки зрения мифы начинались как примитивная наука, в том смысле, что они --- ответы на вопросы о вселенной, которые задает первобытный человек. Эта идея была популярна среди *деистов*, преувеличивавших роль рассудка во всех сферах человеческой деятельности.

Еще одна идея, зародившаяся в эпоху Просвещения --- *прогрессизм*. Сравнивая культурный и интеллектуальный уровень европейцев и "дикарей", многие мыслители пришли к выводу, что человечество идет по пути эволюции. Каждый народ на этом пути преодолевает три стадии развития: богов, героев и людей (у Вико), магии, религии и науки (у Фрэзера). Каждая следующая стадия --- непременно лучше предыдущий.

Возникла также *идея ограниченности древнего языка* (Вико). Язык древних был слишком прост для выражения многих явлений, не говоря уж об абстрактных понятиях. Мифы были просто древним языком (Ursprache), непонятым последующими поколениями. Это было нечто вроде культурной аллегории. Например, не было никакого Ромула --- это просто *тип* отцов, основавших Рим. Другие древние фигуры тоже являлись представители народных ощущений, стремлений.

Ф. Макс Мюллер позже развил эту лингвистическую концепцию и создал *Соляризм* (см. ниже). 

### Дэвид Юм (David Hume, 1711-76).

Написал книгу с провокационным названием "Естественная история релии" (Natural History of Religion 1757).

Юм впервые рассмотрел религию как полностью человеческое учреждение, отрицая как интеллектуализм (результат рационального созерцания гармонии вселенной), так и любую врожденную идею Бога.

По его мнению, древние люди имели такие же способности, как современные, но не имели ни времени, ни энергии, чтобы тратить их на абстракции (ведь их непосредственной задачей было выживание). Они реагировали на естественные события, происходившие время от времени (потопы, землятрясения, молнии и т.п. - и боги, которых они создавали, были воплощением этих естественных сил. Так происхождение религии лежит *в страхе* перед силами природы, которые необходимо как-то умиротворить[^nt203]. Из этих соображений (сил природы --- много) Юм заключил, что политеизм повсюду предшествовал монотеизму.

Мотивация монотеизма для Юма не отличается от мотивации политеизма (страх). В качестве подтверждения он приводит почитание святых, боязнь различных адских мук, а не только одного Бога даже в "продвинутой" Европе ("номинальный монотеизм").

Обряды для Юма имеют только одну функцию --- умиротворение неких высших сил. Т.о. религия --- не система верований, но набор взаимоотношений между верующим и его богами.

### Немецкий романтизм.

Романтики не пошли за Юмом в его общей атаке на религию, противостав рационализму Просвещения. Для них миф --- плод глубочайших человеческих *чувств* связанных с предметами, самыми близкими сердцу. Миф привлекателен! Он древний, иррациональный (часто дикий), органический (естественный).

*Иоганн Хердер* (Johann Gottfried von Herder, 1744-1803) --- один из ярких и ранних представителей романтизма, выдвинувший идею движения народов от "дикости" к самоосознанию. 

Миф --- воплощение Volksgeist'а, духа народа.

Просветители-рационалисты считали, что люди и народы одинаковы и универсальны, подчинены общим законам, поэтому история не имеет никакого значения. Но для Хердера, как и для Вико история --- запись действий божественного Провидения во времени, поэтому все в истории носит образ Бога.

* Первая стадия --- страх. Через нее проходят все народы. Это пре-народный период. Когда физические условия становятся более-менее сносными, люди начинают оглядываться вокруг, задумываться над тем, откуда взялись мир, язык, народ.
* Вторая стадия: каждый народ отвечает на вопросы бытия по-своему, в зависимости от своего характера и трудностей, через которые пришлось пройти на первой стадии. Остатки страхов переносятся и в этот период "обьяснения".

Для Хердера мифы - самый ранний и самый ценный труд народа, т.к. они спонтанно возникли в народной душе. Из-за серьезности оснований, из которых возникают мифы - все мифы в сущности религиозны. Архетипом была еврейская Библия, но языческий эпос был менее разработанным повторением тех же откровений человечеству. Откровение имело место всякий раз, когда народ осознавал себя как народ и запечатлевал этот важнейший опыт в поэзии.

Мифы не были свидетельством варварства, ни аллегориями мудрости, ни предвосхищением Христианства. Они были в целом божественным Откровением.

#### Немецкое филологическое движение

Язык казался исследователям вместилищем глубочайших интуиций и эмоций народа. Казалось, язык открывает путь к образу мыслей древнейших людей.

Многие немецкие мыслители осознавали задачу формирования единого германского народа. Основной для объединения стала арийская гипотеза (это движение, к сожалению, кончилось нацизмом). Исследование взаимоотношений древних языков должно было дать ключ к установлению Тевтонской идентичности.

Установив родство индоевропейских языков, немецкая филология добилась первого успеха компаративного (сравнительного) метода. Но она внесла большой вклад и в исследование мифа в XIX в. 

### Сравнительная мифология. Соляризм.

Это движение развилась из сравнительной филологии.

F. Max Müller (1823-1900), написавший эпохальное сочинение "Сравнительная мифология" (Comparative Mythology).

*Соляризм* стала новой вехой в становлении критики мифа.

>"В мифопоэтическую эпоху каждое слово, существительное, или глагол, сохраняло свою изначальную силу. Слова были тяжелы и неповоротливы. Они говорили больше, чем должны были, отсюда, в значительной степени, странность мифологического языка, который мы можем понять только рассматривая естественный рост речи. Там где мы говорим о солнце, следующем за рассветом, там древние поэты могли говорить и думать только о "Солнце, любящем и обнимающем Рассвет". То что у нас закат, было для них "стареющим Солнцем", тлеющем, или умирающим. Наш рассвет был для них "Ночью, рождающей прекрасное дитя", а в весне они на самом деле видели "Солнце, или Небо, обнимающее землю теплыми объятиями, и проливающими сокровища в недра природы""[^mul1].

Язык ариев не мог выразить "сокровенное бесконечности", поэтому появляется миф, деградация смысла, или, как это выразил Мюллер, *"болезнь языка"*. Мифы - стадия, через которую должны были пройти все языки и народы, что объясняет их универсальность.

Так объяснялось происхождение арийского мифа. После миграции ариев в Европу эти идиомы, выражавшие чувства ариев о бесконечном, природе, небесах, богах, были неверно истолкованы. Первоначальный их смысл был забыт, а прекрасные метафоры продолжали жить. Так возникли мифы, которые должны были объяснить эти "свободно плавающие" метафоры. Поскольку большинство этих метафор относились к солнцу, Мюллер и его последователи нашли после долгих филологичских исследований, что почти все мифы оказались неверно понятыми древними Арийскими высказываниями о солнце. Отсюда и название теории --- "соляризм".

### Рассвет антропологии.

В третьей четверти XIX в. в среде исследователей мифа выделяются две группы:
* реакционная, романтическая, религиозная, видевшая идеал общественной жизни в прошлом (средневековое католичество, или пуританский протестантизм)
* позитивисты и рационалисты, ученые, для которых совершенное общество - в будущем.

Развитие нового этнографического подхода к мифу и ритуалу - результат этой войны романтиков и рационалистов.

Главные действующие лица антропологической революции: Ланг, Тайлор и Смит.

Эндрю Лэнг показал неадекватность филологического подхода к мифу (соляризма), Эдвард Тайлор заложил теоретические основы эволюционного изучения человеческой культуры, а Уильям Смит утверждал, что сутью древней религии был ритуал, а не верования, так что будущее исследование древней религии должно было объяснять и ритуал, и миф. Вместе эти исследователи сделали возможной работу Фрэзера и Кембриджских ритуалистов.

Эволюционная компонента появляется под влиянием трудов Ч. Дарвина. Впрочем нельзя сказать, что это влияние было непосредственным, скорее, оно явилось следствием общей "моды" на эволюционизм. По выражению Акермана, Дарвин "определенно не был отцом эволюционной антропологии, но возможно, был ее богатым дядюшкой"[^dr1]. Однако, нет сомнений, что "Происхождение видов" Дарвина дало могучий импульс потоку эволюционных исследований, которые имели место по всей Европе в течение десятилетий вслед за 1859.

Лэнг усомнился в господствовавшем соляризме: разве может "болезнь языка" происходить одинаковым образом не только у европейских народов, но и у эскимосов, приводя примерно к тем же результатам[^nt204]?

#### Эдвард Тайлор (1832–1917).

Автор анимистической гипотезы происхождения религии (подробнее см. в следующей главе).

Известное выражение Тайлора "философ-дикарь" относится к представлению о первобытном человеке, ум которого, якобы, кардинально отличался от нашего. Эта дикарская ментальность проявляется в "оживлении" окружающей природы (который существует и в живом воображении детей).

"Философ-дикарь" строит свои представления на понятии души. Основой для этого представления является вера в существование духов усопших, являющихся в снах и видениях живым людям. Отсюда делается вывод, что некая часть умерших людей, "душа", должна по-прежнему существовать. Из этого примитивный дикарь заключает, что души имеют и некоторые другие объекты: животные, растения и даже камни.

#### Уильям Смит (1846-94).

Главный труд --- "Религия семитов" (Religion of the Semites).
Основатель ритуализма.

По мнению Смита Еврейская Библия --- набор книг, написанных *людьми*, следовательно можно их подвергнуть тому же анализу, что и другую литературу. До этого (1860-70) религия семитов считалась уникальной и потому любое ее сравнение с другими религиями было бесполезным и кощунственным[^nt205].

В отличие от Тайлора, Смит понял, что древняя религия отличается от современной, особенно от Протестантизма в том, что то была "религия действия, а не религия верования, ритуалов, а не исповеданий"[^ack6].

Ученые из протестантских стран (Англии и Германии) искали в античности именно символы веры. Не находя никакого символа, они решили обратиться к мифам, но поняв, что ни один разумный человек не станет верить в запутанные истории, решили что у древних не было ничего, что можно было бы назвать религией[^nt206].

Группа поклоняющихся одному божеству была связана кровью. "Члены были тотемным братством, тотемная группа, включающая богов и животных, а также и человека. Социально человеческие члены группы совершали обряды, необходимые для сохранения мира; психологически группа была главным средством идентификации его индивидуальных членов"[^ack7].

Смит выдвигает идею *"умирающего бога"*. Табуированное животное (или даже человек) приносится в жертву в определенные дни или в определенных обстоятельствах. Так люди входили в общение со своим божеством и наполнялись его "силой".

Смит считал, что мифы объясняют ритуал, но они никак не связывали поклоняющихся, и, следовательно, верующих не беспокоило различие в объяснениях одного и того же обряда. Вера была не обязательна в таком обществе: "обязательным, или похвальным было совершение некоторых священных действий, предписанных религиозной традицией"[^ack1].

>"Поскольку мифы состоят из объяснений обряда, их ценность совершенно вторична, и это можно подтвердить с уверенностью, что почти в каждом случае миф был выведен из ритуала, а не ритуал - из мифа; потому что ритуал был зафиксирован, а миф был изменяем, ритуал был обязателен, а вера в миф была на усмотрение поклоняющегося"[^ack2].

Несмотря на уверенность Смита, его взгляды были впоследствии опровергнуты наукой.

#### Джеймс Фрэзер (1854-1941).

Главная работа Фрэзера --- "Золотая ветвь" (Golden Bough).

Этим автором было собрано огромное количество этнографического материала, в котором отражена религиозная практика разных отсталых народов, "дикарей".

Теоретические выводы, сделанные Фрэзером опирались на ключевой термин: "дух растения" --- божество, которое согласно вере крестьян обитало в растущих вещах. Обряд должен был сделать этого духа благосклонным к земледельцам.

Фрэзер выделял два главных принципа магии:

* "Гомеопатия" --- "подобное производит подобное".
* "Инфекция" --- вещи, или люди, которые когда-либо контактировали всегда продолжают влиять друг на друга.

Фигура священника-царя, символизирующего плодородие, играла важную роль в обрядовой жизни общины. Он был огражден множеством табу, чтобы душа (жизненная сила) "воплощенного плодородия" не была повреждена. Если все же он начинает ослабевать в исполнении своих жизненных функций, то он должен быть убит, или низложен, чтобы его сила могла перейти к другому, не уменьшившись.

Концепция смерти и воскресения воплощения плодородия иллюстрируется не только в обряде и фольклоре, но также и в мифе. Наиболее заметные примеры в древнем мире --- в мифах Адониса, Аттиса и Озириса.

Ритуалы "умирающего бога" были кровавы (вплоть до человеческой жертвы) и связаны с развратом.

Нужно отметить, что взгляды Фрэзера со временем изменились. Если в начале издания "Золотой ветви" он придерживался ритуализма Маннхарта и Смита, то со временем перешел к интеллектуализму[^ack3].

#### Кэмбриджские ритуалисты.

В центре этой группы находилась фигура Джэйн Харрисон. Ее единомышленники Мюррэй, Корнфорд и Кук также внесли свой вклад в формирование позиции ритуалистов.

В центре теории "дроменона" (сделанное дело) стоит фигура "сезонного божества" - годовой дух (eniautos-daemon). Как и царь-священник Фрэзера это божество стоит в центре обрядов плодородия. Харрисон с единомышленниками связали культ Диониса, который представляет разновидность почитания годового духа с древнегреческой драмой и комедией, делая вывод, что в основе классических пьес лежал древний дионисийский обряд. Это групповой дух, воплощающий "удачу года".

Члены кружка считали, что традиции, сохранившиеся в некоторых уголках Европы, подтверждают верность этих предположений.

"Харрисон (вслед за Риджвеем) начинает с различия, сделанного греками, между двумя формами ритуала, называемыми Олимпийским и хтоническим"[^ack8]. Главное различие между Олимпийскими и хтоническими обрядами в том, что первые - солнечные и оптимистические по своему тону, тогда как "обряды низшего слоя характеризуются глубоким и устойчивым ощущением зла, которое должно быть удалено и необходимостью очищения для его удаления; то, что принятые средства очищения примитивны и главным образом магические совершенно никак не влияет на религиозное содержание"[^ack4].

Для священного танца характерной была перипетия (внезапный поворот). Темнота поддавалась свету и посвящаемый обнаруживал, что умерший бог на самом деле был воскрешен. Такая перипетия - вид Anagnorisis (др. гр. --- ἡ ἀναγνώρισις, узнавание). Перипетия до сего дня --- нормальная составная часть любой хорошей истории.

Пикард-Кэмбридж и Корнфорд критиковали Мюррея за то, что тому приходилось притягивать сюжет трагедий к заданной форме, чтобы достигнуть желаемого соответствия ритуалу. Когда он опирается на Эврипида и Эсхила, --- все было более-менее гладко, но когда дело доходит до Софокла, --- схема не срабатывала[^ack5]. 

---------

Для всех исследователей этого круга, к сожалению, было характерно увлечение эволюционизмом и недостаточно добросовестный подход к материалу.

*Естественным продолжением этих взглядов была атака на христианство*. Выводы Фрэзера и других ритуалистов были использованы религиоведами-атеистами, использовавшими их метод для унижения и критики христианства.


[^nt201]: Разумеется, возможен и третий некритический подход, подразумевающий реальную основу мифа, то есть что события произошли именно так, как их описывает миф.
[^eu1]: См. @Acker, p. 2.
[^eu2]: Такое представление получило в науке название "эвхемеризм" по имени греческого писателя, передавшего рассказ о посещении острова, где он слышал о человеческом прошлом языческих богов. См. @Acker, p. 3
[^vz1]: "Кого в лицо люди не могли почитать по отдаленности жительства, того отдаленное лицо они изображали: делали видимый образ почитаемого царя, дабы этим усердием польстить отсутствующему, как бы присутствующему... а народ, увлеченный красотою отделки, незадолго пред тем почитаемого, как человека, признал теперь божеством" (Прем. 14:17-20).
[^nt202]: Такое развитие мысли было закономерным следствием католического схоластицизма, применявшего аристотелевскую логику для решения любых вопросов богословия. Это привело в начале к появлению Протестантизма, а затем и рационализма, вовсе разорвавшего связь с религией.
[^nt203]: Это представление получило в религиоведении название *натурализм*.
[^mul1]: See: @Acker, p. 27-28
[^dr1]: @Acker, p. 30
[^nt204]: Интересно, что Лэнг в конце жизни обратился к христианству, отверг эволюционизм и все его проявления и сделался убежденным сторонником теории деградации древней перво-религии в языческие культы.
[^ack1]: See: @Acker, p. 44 
[^ack2]: Ibid.
[^ack3]: See @Acker, p. 58, fn. 16.
[^ack4]: Харрисон, See @Acker, p. 109.
[^ack5]: У Софокла происходит постоянный драматический диалог вместо четко разделенных у Эврипида "подвига, страдания, посланника, оплакивания". See @Acker, p. 135.
[^ack6]: @Acker, p. 42
[^ack7]: Ibid.
[^nt205]: Открытие Розеттского камня, позволившее расшифровать египеские иероглифы, расшифровка клинописи, открыли исследователям доступ к огромным древним архивам. Все это пролило свет на понимание Библии, в качестве памятника литературы и истории. Кроме подтверждения конкретных исторических событий, упомянутых в Священном Писании, события Библии получили новый, более плотный вид исторической реальности.
[^nt206]: Отметим, что религия древних Евреев весьма далеко отстояла от язычества. Весь смысл Ветхого Завета --- в воспитании народа Божьего, разумно и добровольно исповедающего Единого Бога.
[^ack8]: @Acker, p. 109.
