## Воздушные мытарства


<!-- идея: рассортировать цитаты на три группы: против мытарств, против воздушных препятствий, за мытарства и за воздушные препятствия, четвертая группа - сомнительные и подложные
-->

Учение о прохождении души усопшего через "воздушные препятствия", чинимые падшими духами, достаточно укоренено в Православной традиции (и в письменном предании, и в иконографии), хотя и не является догматом. Нужно отметить, что термин "воздушные *мытарства*" (греч. τελώνια τοῦ ἀέρος) используется отцами не всегда, как и сама аллегория, связанная со сбором податей. Поэтому представляется правильным уточнить терминологию и использовать более общее понятие "воздушные препятствия", которое не содержит отсылки к описательным особенностям поздних версий учения.

Наибольшее количество вопросов вызывает текст "мытарств блаженной Феодоры", находящийся в житии св. Василия Нового, где аллегория сбора податей становится уже сутью повествования с "заставами", сборщиками, от которых нужно откупиться и т.д. В связи с этим в последнее время раздаются голоса, осуждающие учение о мытарствах.

<!--Не исключено, что в этом повествовании действительно присутствуют элементы гностического учения, проникшего на Русь через Болгарию.-->

Среди критиков можно назвать клириков РПЦЗ прот. Михаила Азкула (Michael Azkoul) и митр. Лазаря Пухало (Lazar Puhalo)[^note13]. С критикой учения о мытарствах также недавно выступил протодьякон Андрей Кураев[^myt20].

<!--Кураев-->

### Общие аргументы против учения о мытарствах:

* О мытарствах не говорится в Священном Писании.
* О мытарствах не учат св. отцы, но это учение поддерживает еретик Ориген.
* Учение о мытарствах подвергает сомнению победу Христа над князем мира сего: Христос очистил "воздушный путь", поэтому никаких "застав" и "мытниц" там быть не может.
* Учение о мытарствах имеет нехристианский характер:
    * Душу судят бесы, а не Бог. Вводится некий дуализм, ограничивающий суверенность Бога.
    * Картина мытарств напоминает древне-египетские представления о посмертном суде, где Анубис взвешивает сердце усопшего[^egyp]. Душа также проходит испытание сорока двух "черных богов", начальствующих каждый над своим "грехом". Каждому из них испытуемый должен сказать "я никогда не крал", или "я ни разу не прелюбодействовал" и т.п.
<!--(крокодило-бегемоты, "выходящие из Мемфиса")-->
* Учение о мытарствах сходно с католическим учением о Чистилище (особенно это касается учения о заслугах и о "удовлетворении за грех")
* Учение о мытарствах ведет к унынию и отчаянию в своем спасении.
<!-- ведет к унынию -->

Как мы увидим, не все эти обвинения оказываются справедливыми.

### Возражения:

<!-- заметно, что мнения о воздушных препятствиях высказывают прежде всего монахи, их суждения носят практический (даже прикладной) характер. Это заметно даже на примере св. Афанасия, который говорит об очищении воздушного пути воскресшим Христом, но в житии прп. Антония он же ясно излагает опыт воздушных препятствий. Возможно, в том, что Господь попускает бесам испытывать восходящие души, скрыта тайна домостроительства Божия. Может быть, отчасти, на этот вопрос отвечает св. Марк Эфесский, говорящий о страхе, претерпевая который, души избавляются от ада.-->

* Учение о воздушных препятствиях связано, в первую очередь, с посланием к Ефесянам, где диавол и падшие духи связываются с воздушной областью и говорится о нашей брани с ними. Так апостол Павел говорит о живших в грехах 

>"по воле князя, господствующего в воздухе, духа, действующего ныне в сынах противления"(Еф 2:2)[^note15][^note12]. 

>"Облекитесь во всеоружие Божие, чтобы вам можно было стать против козней диавольских, потому что наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесной. Для сего приимите всеоружие Божие, дабы вы могли противостать в день злый и, все преодолев, устоять" (Еф. 6:10-13).

* Учение о воздушных препятствиях содержится не только в житии св. Василия Нового ("мытарства блаженной Феодоры"), но и в ряде святоотеческих текстов. В этих источниках не обязательно употребляется название "мытарства", но описание происходящего не оставляет сомнений в том, что речь идет именно о воздушных препятствиях, чинимых бесами. Более подробное обсуждение этих текстов приводится ниже.
* Обвинение в языческом дуализме несправедливы, так как окончательный вердикт в учении о воздушных препятствиях принадлежит Богу, что видно в ряде высказываний святых отцов. Используя аналогию уголовного суда, можно сказать, что бесы играют здесь роль обвинителей, но не судей. К тому же приговор в результате прохождения мытарств -- не окончательный, недаром этот суд называют "частным", в отличие от последнего, Страшного Суда, когда уже на престоле возсядет "Ветхий денми... и книги разгнутся" (Дан. 7:9-10).
<!--Поэтому цитаты из Священного Писания, например о том, что "Отец... суд весь даде Сынови" (Ин. 5:22), приводимые критиками, не относятся к данному случаю.-->
* Сходство учения о мытарствах с древне-египетскими представлениями не обязательно говорит о языческом характере учения о воздушных препятствиях:
    * Возможно египетский фольклор действительно повлиял на представления о воздушных препятствиях, обеспечив некий образный "фон" этому учению[^alex1]. Если не придавать слишком большого значения аллегории сбора податей и особых застав на пути души к Богу, то учение о воздушных препятствиях будет оставаться в границах христианского учения.
    * С другой стороны древне-египетским параллелям с учением о воздушных препятствиях можно дать и другое объяснение. Общий для всего человечества опыт "пограничных состояний" приводит к некоторому сходству представлений о загробном пути души. Умирающий человек (или даже побывавший в состоянии клинической смерти) видит неких духов и этот опыт находит свое объяснение в рамках данной культурной традиции. Обратим внимание на разницу в интерпретации: в египетском мифе "мытари" считаются божествами. При этом, их можно обмануть с помощью произнесенных ритуальных формул. Для египтянина важны не реальные дела, совершенные душой при жизни, а правильность ритуальных действий при погребении. Христианство же чуждо этого магизма: душе помогают Церковное поминовение и милостыня, раздаваемая с молитвой о усопшем (так как Бог, по молитвам Своей Церкви желает помиловать грешников), но главное значение имеют дела, совершенные усопшим при жизни. Вероятно, египетские особенности, привнесенные в учение о воздушных препятствиях, были проявлением рецепции и последующего переосмысления в христианском контексте.
* Сходство с католическим учением о Чистилище -- поверхностное. Объединяющим фактором является осознание "третьего состояния" души, которая не принадлежит всецело Раю (поскольку у нее есть некоторые грехи), но и не может быть отправлена в Ад, так как приобрела и некоторые добродетели[^note16]. Однако, православное и католическое учения отвечают на вопрос об участи "средних душ" по-разному.
    * Исход испытания на мытарствах может оказаться неблагоприятным, тогда как из Чистилища души выходят только в Рай (Чистилище -- "филиал" Рая).
    * Сам характер происходящего: на мытарствах происходит исследование души, а в Чистилище -- избавление от последствий (злых дел). Первое -- процесс, второе, скорее, -- состояние.


Выводы:

* Следует согласиться с мнением св. Филарета и Серафима Роуза об опасности увлечения "деталями" прохождения частного суда. В тексте жития св. Василия Нового есть целый ряд серьезных недостатков. Но тот же св. Филарет говорит, что это "видения, имеющие свою истину".

* Не следует отвергать учение о воздушных препятствиях, хотя полезно было бы очистить его от неуместной, апокрифической образности, сохранив суть, содержащуюся в Церковном предании.

* Вместе с тем, следует отметить, что в Предании Церкви содержатся и святоотеческие высказывания, по-видимому отрицающие учение о ВП.

* Наконец, учение о мытарствах (в отличие, например, от доктрины о Чистилище у католиков) не догматизировано в Православной Церкви. Именно это дает возможность критикам не соглашаться с этим учением, при этом оставаясь в границах церковной догматики.


[^myt20]: протодьякон Андрей Кураев, Мытарства Феодоры, http://diak-kuraev.livejournal.com/15653.html#cutid1
[^note13]: В отношении деятельности второго Синод РПЦЗ вынужден был принять отдельное решение, запрещающее митр. Лазарю (тогда еще диакону Льву) проповедовать на приходах. Подверглось критике и его учение о "оцепенении души" после разлучения от тела, не принятое Православной Церковью. 
[^egyp]: Египетская книга мертвых, 128
[^note12]: Справедливости ради надо заметить, что св. Иоанн Златоуст PG 62.159.15, 60.681, св. Василий Великий PG 28.1088.19, блаж. Феодорит PG 82.553.10 (русский перевод этого места искусственно "гармонизирован" в пользу "поднебесной" версии), прп. Иоанн Дамаскин PG 96.785.2 видят в этой фразе апостола не указание на поднебесную область обитания духов, а указание на цель борьбы с ними: "за небеса". Хотя можно думать, что в некоторых случаях такое прочтение не исключает и "поднебесную" версию: "πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, καὶ περὶ τὰ οὐράνια πρὸς τὸν ἔνδον καὶ ἐν ἡμῖν αὐτοῖς τὸν ἐν τοῖς πάθεσι πόλεμον" у Св. Григория Богослова, PG 35.837.7
[^note15]: Именно об этих словах вспоминает прп. Антоний, пережив видение, в котором он подвергся допросу нечистых духов. В его житии упоминается также и о подготовке к предстоящей борьбе с падшими духами: "Сего ради приимите вся оружия Божия, да возможете противитися в день лют"(Еф. 6:13). Автор жития, св. Афанасий, понимает это место именно в контексте воздушных препятствий.
[^alex1]: По-видимому, развитие этих подробностей связано с Александрийской богословской школой, что было бы не случайно. Заметно также развитие подробностей встречи с "истязателями" в более поздних источниках.
[^note16]: Также, в случае отправления всех "средних душ" в Ад встает вопрос о теодицее в связи с ничтожным количестве спасшихся людей
