## Христианство и Теория эволюции.

В чем суть ТЭ?
* Все живое на Земле появилось из простейших форм путем перехода из вида в вид. "Происхождение видов" Дарвина.
* Механизм: отбраковка менее приспособленных. Выживают и дают потомство только виды, способные адаптироваться к меняющимся условиям.

Эволюция это реальность. Ученым удалось зафиксировать возникновение нового вида бактерий, в отличие от "родительского" вида питающихся другим веществом.

"Переходное звено" --- устаревающий термин. Говорят об очень продолжительных и постепенных переходах.

Недостатки:
* Раздвоение личности. Пользоваться достижениями науки: связью, транспортом, современной медициной, и при этом утверждать, что наука допустила фундаментальные ошибки, потому что противоречит фундаменталистскому пониманию Библии.

### Отношение к христианству.

Ядро христианской веры и периферийные учения.
Кардинал Беллармин отрицал гелиоцентризм, считая, что учение о строении мира входит в ядро хр веры.

1. Православный фундаментализм. "Креационная наука". ТЭ затрагивает ядро веры
сщ: Даниил Сысоев, Константин Буфеев, С.Ю. Вертьянов "Общая биология".
иером. Паисий (Петренко) --- гипотеза "омфалоса", сотворения "старой земли".

Есть сочетание идей: признание большого возраста вселенной (не за 6 суток, "у Бога 1000 лет как один день" при отрицании эволюции. Но это довольно непоследовательно.

2. Теистический эволюционизм.

Эволюция как способ сотворения Богом мира.

Пьер Тейар де Шарден.
митр Иоанн Вендланд
прот Александр Мень
прот Глеб Каледа и др.

Богословская формулировка: Кураев "Может ли православный быть эволюционистом?".

Грехопадение не повлияло радикально на тварный мир. Физ и биол законы --- неизменны.
Кураев, Гоманьков --- смерть это богословский термин, означающий отделение души от тела, не имеющий отношения к процессам в животном мире.


* Требует ухода от буквального понимания первых глав Бытия
* Отвержение традиционного христианского понимания смерти и страдания в мире как следствий первородного греха.
* Наличие биологич смерти в мире до появления человека. Страдания, хищничество в жив мире. Теодицея невозможна?
* Существование исторических АиЕ: 
    * надежность параллели между ветхим и новым Адамом. 
    * реальность грехопадения
    * искупление кого? и чего. Крушение искупительного богословия Павла.
    * Когда состоялся переход от животного к человеку? Зазор между творением тела и его одушевлением.

Попытка "разрыва" эволюционного описания. Эксклав на Земле в Эдеме, где не было разрушения и смерти.
Во всем мире только человек сотворен бессмертным (Гоманьков)
АиЕ защищены от энтропии (могли предугадывать катастрофические явления природы)
Человек создан в мире эволюции, который призван был весь стать Эдемом. Но АиЕ согрешили и разрушили этот замысел Бога о себе. Его восстанавливает Бог

Идея кенозиса (Осборн, Гоманьков)
Ю. Мольтман указывает: «Бог действует в истории природы и человека через свое терпеливое и тихое присутствие, посредством которого она дает тем, кого Он создал, пространство для раскрытия, время для развития и силы для их собственного движения» [12, р. 149].

3. Альтеризм, или "богословие кожаных риз".

Где произошло грехопадение? Вне этого мира. Эта Вселенная --- результат грехопадения.

свящ. Сергий Соколов, Ф. Шеррард, К. Найт. 
вл. Василий Родзянко.
А. Храмов. Обезъяна и Адам.
Теистический эволюционизм и проблема теодицеи.

Теодицея: зло, страдания, смерть произошли не по вине Бога.
Этот мир (падший) возник в результате грехопадения.

Быт. 3:21 «И сделал Господь Бог Адаму и жене его **одежды кожаные** и одел их».

Свящ. Олег Мумриков пишет: «Не отвергая буквального смысла этого текста, отцы и учителя церкви указывают на глубокий символический и онтологический смысл этого высказывания: облаченный в кожаные ризы после нарушения повеления Божия человек принимает "звериное естество", его тело становится смертным, как тело других живых существ...» [3, с. 468].

Патристические толкования поддерживают мысль о том, что "кожаные ризы" означают изменение природы человека после грехопадения.

Человек только после грехопадения становится частью эволюционного процесса.

Большой взрыв это и есть момент грехопадения?

Недостатки:

* Как быть с тем, что непонятно, когда именно АиЕ появляются в истории.
* Падший мир фактически сотворен АиЕ. Демиурги.
* Разрыв между АиЕ до падения и нами. Радикальное отличие АиЕ от нас. Если связь --- только душа, то напоминает доктрину Оригена об охлаждении духов и ниспадении их с небес. 
* Параллельное существование двух миров в теч. некоторого времени:w
* 
