## Онтологический аргумент

Сама мысль о Всесовершенном Существе является поразительной, кардинально отличающейся от всего, с чем мы встречаемся в окружающем мире. Неудивительно, что идея онтологического аргумента, который строится на понятии Существа, совершеннее которого нельзя себе представить, пришла Ансельму Кентерберийскому во время молитвенного созерцания. На основе этого естественного знака (существования самой мысли о Всесовершенном Существе) строится и другой аргумент, созданный Рене Декартом, --- психологический.

### Психологический аргумент Декарта

1. Я мыслю, следовательно, --- я существую.
2. Я мыслю Бога, но откуда взялась эта идея? Ни мир, ни я сам не могут быть источником этой идеи. Значит источником идеи Бога является Сам Бог.

### Онтологический аргумент.

Идея необходимого существования уже вкратце описана в главе о Космологическом аргументе.

Вглядимся внимательнее в наше представление о Боге как Всесовершенном Существе. В чем кардинальное отличие такого существа от любого другого? Во-первых, --- в том, что все вещи получили свое бытие от Бога, а Бог --- ни от кого. Он Сам является источником собственного бытия (aseity). Эта интуиция суверенности Бога и является первой отправной точкой рассуждения.

Вторая мысль связана с первой: Бог, в отличие от всего остального, не имеет ни начала, ни конца, Он существует вечно. Исх 3:14 Бог тот, Кто был и есть и будет всегда. "Аз есмь сущий".

Итак, бытие Бога принципиально отличается от бытия тварных вещей. Все, что нас окружает, является случайным  в том смысле, что могло бы не существовать[^oa0001]. Бог же настолько укоренен в реальности, что не может не существовать. Это представление называют необходимым существованием. Многие теисты считают, что Бог должен существовать с необходимостью. 

Эта идея довольно сложна для восприятия, ведь обычный человеческий опыт связан именно с контингентными, случайными вещами. Возможно, нам поможет естественный знак, о котором мы уже говорили, --- Космическое удивление. Почему вообще существует мир, состоящий из случайных вещей, из вещей, которых могло бы и не быть? Лучшее объяснение такого положения дел, --- существование Первопричина, обладающей принципиально иным, необходимым бытием. Здесь --- точка остановки в рассуждении, ведь нельзя спросить: в чем случайность необходимого, или: в чем причина Безпричинного? Любое другое объяснение позволяет снова и снова задавать вопросы: а это почему? Так, идея о Боге как Всесовершенном Существе дает довольно стройную картину реальности.

Вкратце онтологический аргумент можно изложить следующим образом: мысль о существе, совершеннее которого мы не можем себе представить, должна содержать набор свойств, которые делают такое существо исключительно совершенным. Например, в него должны входить такие предикаты как "всесовершенный", "всеблагой", "всеведущий", "везде присутствующий"... Но теперь представим себе копию этого списка совершенств, к которому добавлено еще одно свойство: существующий. Такое существо, очевидно, будет совершенне, чем не обладающее свойством существования. 


[^oa0001]: Слово "случайный" в русском языке имеет два оттенка: 1. случайный --- как происходящий вне какого-либо замысла, сам по себе. 2. случайный --- как вероятностный (контингентный). Говоря, что бытие творений случайно, мы, конечно не имеем в виду, что они появились вне замысла Творца, но лишь то, что их существование зависит от внешних причин, и, в конечном итоге, если бы Бог не пожелал создать мир, они бы не существовали.




<!--Третья мысль: говоря о свойствах Бога, мы неизбежно исходим из человеческих представлений о доброте, силе, знании, умножая их на бесконечность. То же самое касается и существования. Наше бытие кардинальным образом отличается от бытия Бога.-->

<!--Ты же Боже, во век пребываешь и лета Твоя не оскудеют
Бог сотворил все мерою, числом и весом (Премудрость) --- Бог не творит абсудра, Он рационален.-->
