### Аргумент от информации (иллюстрация к аргументу Суинберна).

Информация состоит из паттерна и некоей смысловой нагрузки.

Полезность, благотворность паттерна становится очевидной только если существует интерпретатор паттерна. В этом случае информация применяется в каких-то реальных процессах, "живет". Например, 

Агенство обнаружения внеземных цивилизаций слушает космос на предмет обнаружения паттерна. (см. Дел Ратцш)

Поэтому природные интерпретаторы представляют особый интерес. Они могут быть свидетельством дизайна, встроенного в самую сердцевину жизни.

Человек смог раскрыть такую систему: например, биосинтез на рибосомах. Считывание.

Как самопроизвольно может возникнуть полезность паттерна? Допустим, молекула РНК сложилась случайно. Также случайно сложился молекулярный механизм рибосомы. Но каким образом у нее случайно появилась способность читать РНК? Нередуцируемая сложность. Эволюция не может помочь в решении проблемы, т.к. эволюция сама возникла на основе уже существующего механизма биосинтеза. Тут также можно использовать идею Халдэйна: новое свойство должно было каким-то образом присутствовать в материнской системе. Но это невозможно, за исключением случая с Дизайнером.

В заключение о Логосе и логосах.


Информация существует объективно: достаточно вспомнить о коде ДНК. Главной характеристикой информации является регулярность, паттерн. Человек, обладая разумом, способен находить эти закономерности и извлекать из них пользу. Он также умеет создавать свои паттерны: например, делать регулярные засечки на деревяшке, или навязывать узелки на веревке в определенном порядке. Человек связывает с этими паттернами определенные смыслы, которые могут быть утеряны (например, узелковое письмо латиноамериканских индейцев содержит сообщения, которые уже не удается прочитать, так как утеряна традиция чтения, ключ к узелковому письму).

Напрашивается аналогия: Вселенная --- это книга, а чернила в ней --- паттерны, информация. Почему мы способны читать эту книгу, даже пытаться что-то в ней редактировать? Кто ее автор? Откуда вообще взялись паттерны в случайной Вселенной?

Лучшим объяснением существования паттернов является существование Сверх-Разума. Библия говорит об этом просто: "В начале было Слово" (Ин. 1:1). Предвечный Логос, Премудрость Божия, источник всех смыслов, идей, упорядочивает первобытный хаос, возникший из ничего, своим творческим повелением.

(12) Человек умеет создавать паттерны.
(13) Но во Вселенной наблюдается огромное число паттернов, не созданных человеком. Человек лишь научился интерпретировать некоторые из них и извлекать полезную информацию (яркие примеры --- расшифровка генома человека, проникновение в тонкую структуру материи).
(14) Лучшим объяснением существования "нечеловеческих" паттернов будет Сверх-разум.

Можно развить ту же линию рассуждений, обратив внимание на феномен интерпретатора (поскольку паттерн может в полном смысле называться информацией в том случае, если он интерпретируем). Одним из таких интерпретаторов является центральный процессор в компьютерных микросхемах. Он принимает входящие сигналы и на основе полученной информации выдает инструкции другим устройствам.

В качестве примера похожей системы приведем уже упоминавшуюся рибосому. Этот органоид считывает информацию с молекул РНК и на основе полученных данных производит из аминокислот определенные белки. Рибосома --- интерпретатор информации.

(15) Центральный процессор является интерпретатором информации.
(16) Центральный процессор сконструирован человеком.
(17) Рибосома является интерпретатором информации.
(18) Лучшим объяснением появления рибосомы является разумный дизайн.

Первые два пункта приведены в качестве иллюстрации. На самом деле в этом аргументе достаточно заключения (17) → (18).

Еще одна версия ТА --- "от смысла". Человек использует (и изобретает) паттерны для передачи осмысленных сообщений (например, модулирует частоты радиоволн).
В некоторых структурах (особенно это касается живой природы, где это можно наблюдать очень наглядно) заметна передача сообщений, которая приводит к изменению поведения системы (см. вышеприведенный пример трансляции РНК). Отсюда можно заключить, что эти системы созданы Сверх-разумом (см. приведенный ниже аргумент Халдейна).

Более общий вывод из сказанного: 

Существование Сверх-разума, породившего паттерны и связаннные с ними смыслы (многие из которых удается расшифровать человеку), является подтверждением осмысленности всех процессов, которые мы наблюдаем во Вселенной. Даже если мы не в состоянии постичь смысла очень многого из наблюдаемых нами вещей (например, "ужасающего зла"), существование Разума, создавшего Вселенную и разумную жизнь не может не внушать оптимизма. Эта картина разительно отличается от унылого детерминизма, или необъяснимой, абсурдной "данности" бытия, которая вытекает из нетеистического взгляда на появление Вселенной.

Представление о том, что закономерности, усматриваемые в природе, обладают определенным смыслом, и все они вместе восходят к Первосмыслу, о том, что книга природы, которую читает человек, написана Богом, дало изначальный импульс развитию науки, изучению законов природы человеком.
