
В апокалипсисе говорится о чудесах , кот .произведет антихрист. Т.о. , получается 3 источника чудес: 1.Бог.( програмист) 2.Диавол( хакер).3. Сам человек.( чудо техники, цирк). Хотелось бы по- подробнее о их различиях ввиду приближения к апокалипсическим временам.

Очень понравилась твоя статья. Сконцентрировано. Ключевые вопросы разобраны. Можно добавить в конце про Христа. Каждый раз перед совершением чуда или исцеления Он спрашивал пациента: веруешь ли (в чудо)? Хорошо бы добавить ссылочку на современных верующих космологов, которые сравнивают тонкую подгонку физических констант под человека с чудом.

"Второй урок из этой истории предназначен христианам:
не всякое уникальное или редкое событие является
чудом. В данном случае развитие науки показало, что
событие, ранее считавшееся чудесным, имеет естественное
происхождение. Поэтому нам нужно попытаться уточнить,
как мы отличаем чудеса от уникальных и редких событий в
природе." - Возражение. Даже событие, имеющее естественное происхождение, может быть интерпретировано как "чудо" или "знамение". Это сплошь и рядом в христианской литературе.

в "Точном изложении православной веры" есть христианская астрология, где Иоанн Дамаскин говорит о том, что кометы возвещают о рождении и смерти царей.

"Представление о том, что в природе имеют место только
повторяемые и предсказуемые процессы, опровергается
существованием уникальных явлений природы. Например,
нашла подтверждение расширяющаяся модель Вселенной,
из чего следует, что наш мир имеет начало, и его
возникновение — уникальное событие. Это открытие
стало неприятным сюрпризом для многих натуралистов." - Возражение аббата Ж. Леметра. Модель расширяющейся вселенной не обязательно говорит о начале как уникальном событии. В том-то и проблема, что событие принадлежит пространственно-временному континууму, поэтому может иметь объяснение в рамках других физических процессов или событий. Начало Вселенной не является строго говоря событием, поскольку оно скорее говорит об онтологической зависимости мира от Бога, нежели о первом мгновении времени. Сценарии квантовой космологии могут вообще не предполагать такого мгновения.

"Уникальными, по всей видимости, являются также
события возникновения жизни и человеческого разума.
Все это стараются оспорить натуралисты, предлагая
гипотезы, не имеющие на сегодняшний день достаточных
подтверждений (например, о мультивселенной, о самопроизвольном
зарождении жизни, и порой даже о существовании разума
за пределами Солнечной системы)." Даже если эти события уникальны, это никак не означает, что они выпадают из рамок естественных объяснений.

Мое зачатие и ваше было совершенно уникальным и неповторимым событием, но вполне естественным.

Я Я это оговорил. Не всякое уникальное событие - чудо. Ну, можно там еще разок повторить, ок

Да, но тут опрокинутая логика. Если событие не объяснено натуралистически, т.е. невоспроизводимо, следовательно, уникально, следовательно чудесно. Но это скорее всего не так.

"6Так, А. Энштейн пытался опровергнуть сингулярность в начале
существования мира, хотя это прямо вытекает из его собственной теории и
допустил при этом математическую ошибку, на которую указал Фридман." - это просто косяк

Так нельзя писать вообще. Это неправильно с физико-математической точки зрения.

Сингулярности в физических теориях являются проблемами. Это одинаково ясно было и для Эйнштейна, и для Фридмана.

именно поэтому развиваются теории квантовой гравитации.

в т.н. "начальной сингулярности" температура вселенной становится бесконечной, объем нулевым, плотность энергии бесконечной. Очевидно, что никакая физика не предполагает описание бесконечностей. Это говорит о том, что вблизи сингулярноти теория Фридмана-Леметра не работает.

"Но у нас нет априорного знания законов природы, а есть
лишь обобщение наблюдений за ней. Такие обобщения
могут оказаться ложными (возможность фальсификации,
т.е. опровержения). Например обобщение, утверждающее
“все вóроны — черные” опровергается демонстрацией
белого ворона. Однако опровержение обобщения не
опровергает подлинного закона, проявляющегося в
существовании птиц разного цвета. Другими словами,
в отличие от человеческих обобщений, подлинные законы
природы нефальсифицируемы."

В этой цитате проблема, т.к. не ясно, что такое "законы природы".

"Итак, уникальные события (к числу которых относятся и
важнейшие для христианства чудеса) просто не входят
в круг исследуемых учеными явлений. Думаю, именно
поэтому многие крупные ученые считали и считают себя
христианами и верят, например, в чудо Воскресения, без
ущерба для своей научной работы." - здесь логическая ошибка. Первое предложение логически не связано со вторым.

Я думаю, что ученый может иметь право на чудачество (таких примеров сколько угодно). Т.е. он может верить или делать очень странные вещи, но это не мешает его научной работе.

"Наконец, критик, считающий, что следует принимать
только те свидетельства, которые соответствуют регулярным
паттернам, с тем же успехом мог бы заявить, что, к примеру,
Наполеона Бонапарта никогда не существовало" - это вообще некорректное рассуждение, т.к. о существовании г-на Бонапарта есть достаточно свидетельств. Пример с Наполеоном в апологетике приводился по другому поводу, не связанному с проблемой чуда. Здесь это не к месту совсем.



"Главное — в том, что полет шмеля не является больше
необъяснимым. Нарушения законов природы не происходит,
— следовательно и чуда нет! Итак, если нам кажется, что
происходит исключение из закона природы, это доказывает
только то, это не настоящий закон, поскольку он не действует
всегда и во всех случаях. Необходимо просто найти подлинный
закон природы: уточнить теорию, или выдвинуть новую, как это
уже не раз случалось. Что и произошло в истории со шмелем и
во многих других случаях."

это некорректное возражение, приписанное оппоненту. Нашим оппонентам нет необходимости апеллировать к "подлинным законам природы". Вполне достаточно сказать, что полет шмеля вполне укладывается в те объяснения, которые предлагаются современными научными теориями. Т.е. оппонент говорит о "модельном подходе" и само понятие "подлинного закона природы" в возражении оппонента лишнее. А дальше строится критика оппонента на непознаваемости подлинных законов природы. Оппоненту нет нужды для защиты своей позиции отстаивать существование "подлинных законов природы", а для апологета это существенно. Т.е. оппоненту приписывается тезис, утверждать который нет необходимости, а потом этот тезис "победоносно" опровергается. Апологетика не работает.

В результате критические выпады оппонента выглядят более сильными, чем позиция апологета.

На с. 7 утверждается, что "Чудеса — это явление более высокого
порядка, чем природные явления, потому что причиной
сверхъестественного является Личность." Но здесь одно непонятное (чудо) объясняется через другое еще более непонятное (личность).

оппонент же просто говорит, что нет никакого "более высокого порядка".

"Появление ДВС не является необходимым действием законов природы". Появление практически всего в мире не является необходимым действием законов природы. В классической теологии подчеркивается, что есть только одно необходимое бытие - Бог. Все остальные вещи - случайны". Так что даже появление камня в лесу не будет необходимым действием законов природы.

Выражение "Бог — Программист, а не хакер. То, что нам кажется “взломом” реальности, для Бога — “недокументированные возможности” - является туманным. Метафора предложена, но никак не прояснена. Толку в результате от нее очень мало.

В результате автор запутался. Вот пример ответа: "Я думаю, Воскресение Господа Иисуса — особое событие.
Его уникальность в том, что Бог принял в нем непосредственное
участие. Как бы мы ни смотрели на первозданное состояние
природы7, Бог не просто делает человеческую природу
бессмертной, но одновременно соединяет нас с Собой, духовно
обновляя. Обожение действительно превосходит естественный
порядок вещей. Но, мне кажется, большинство чудес Библии
все же нарушают наши представления о законах природы, а не
сами законы."

здесь интервенционистская модель божественного действия перепутана с неинтервенционистской. все-таки необходимо было бы провести некоторую разграничительную линию.

Здесь еще больше путаницы: "Но как тогда отличить чудо от природного явления? Если
этого нельзя сделать научным способом, то высказывание типа
“данное явление — чудо” — исключительно субъективно и
зависит только от того, кто интерпретирует событие. Например,
я, став свидетелем такого “чуда”, скажу, что это совпадение,
необычное взаимодействие природных процессов, для которого
наука пока еще не нашла объяснения, но обязательно найдет.
Итак, “чудеса” не работают как доказательство существования
Бога."

Возьмем главное чудо христианства - событие воскресения. Может ли оно быть изучаемо посредством объективной науки? Т.е. может ли объективная наука доказать событие воскресения? А. Десницкий как-то дерзнул сказать, что нет. Историк не может доказать события воскресения. Почему Десницкий прав? Историк описывает свидетельства. Он может опираться на свидетельства, которые говорят о пустом гробе, о страхе учеников, о неверии учеников, о том, что они не узнали того, кто им явился. Историк далее делает интерпретацию этих свидетельств. Очевидно, что таких интерпретаций может быть предложено множество. И примеров тому масса. То, что интерпретация всех данных не противоречит возможности воскресения и выстраивается в непротиворечивую концепцию, вовсе не означает, что невозможно построить другой непротиворечивой концепции. В науке это называется "недоопределенность теории данными".

Означает ли сказанное, что воскресения не было? Нет, не означает. Это лишь означает, что истрическая наука в силу своих методов не способна дать здесь окончательный ответ.

Что было важным в евангельских свидетельствах? Опыт апостолов и жен мироносиц. Личный опыт Христа воскресшего. Личный - т.е. субъективный, но он не единичный, у каждого из апостолов и учеников Христовых опыт воскресшего Христа отличался своими субъективными чертами, но вместе эти обыты составили коллективный опыт Церкви, без которого сама церковь не могла бы существовать.

В этом смысле описание события как чуда всегда включает интерпретацию. Чудо не объективируемо, оно межличностно. Но будучи межличностным или интерсубъективным, оно не является чисто субъективным.

на с. 8 автор "отчасти" соглашается с оппонентом, но при внимательном чтении становится ясно, что на все 100 %. Фраза отчасти введена лишь для утверждения тезиса, который не был в суждении оппонента представлен, но вводится как якобы согласный с ним. "Отсюда, настоящее чудо не может быть безнравственным, фундаментально злым событием, оно также не может быть бессмысленным “шоу”, но должно оставлять серьезный след в душе человека. Вот, по крайней мере, два критерия истинного чуда".

Итак, давайте рассмотрим уничтожение жрецов Ваала после того, как Бог по молитве пророка Илии попалил жертвенник облитый обильно водой. Какой смысл с т.з. человека 21 века в жестоком убийстве многих людей? Что нравственного во всем этом шоу? Я думаю, что можно подыскать и другие примеры в Библии и в житиях святых, которые сегодня будут выглядять как "неопрадванная жестокость", а то и безнравственность. В результате аргумент может не сработать.

Итак. Что мы в итоге получаем. Текст неплохой, но явно недостаточный для решения проблемы чуда. Если у меня возникли эти вопросы, это не означает, что они возникнут у студентов. НО. Это означает, что эти вопросы возникнут у наших оппонентов. Смое слабое место всей этой главы - смешение различных подходов к пониманию того, что такое чудо и переход от одного контекста определения к другому.

9Например, явление Господа Иисуса Савлу на пути в Дамаск — пример чуда,
полностью изменившего жизнь человека. Классический пример, когда ответ на вопрос не ясен. Давайте включим хронологию событий. Павел обращается на пути в Дамаск (есть 2 свидетельства об этом в Деян. и в Гал, и в них есть фундаментальное расхождение). Далее - 3 года в аравийской пустыне. Что делал Павел в пустыне после обращения? Почему он не остался ни в общине в Антиохии, ни пошел к апостолам, чтобы их расспросить обо всем, а удалился на целых 3 года!!!! Далее - посещение на 2 недели ап. Петра, Иакова и Иоанна и исчезновение на 7 лет в г. Тарс, ушел шить палатки. Можно ли сказать, что человек в результате обращения полностью изменил жизнь, если после обращения он никак не проявляет себя как христианин, а сначала уезжает в тайгу на 3 года, а потом возвращается на завод в свой родной город и 7 лет пашет у станка, не вспоминая об обращении?



