Источник зла --- модальное бытие творений.

Денница мог не существовать. 

Бог не мог создать необходимые существа, т.к. это оксюморон. То, что начало быть --- могло не существовать. То, что могло не существовать, имеет неустойчивое бытие. Может сколлапсировать. Случайны, подчинены вероятности, могли не существовать, могли не устоять. 

Единственный источник постоянной поддержки --- созерцание Бога.
 
Отвлечение от созерцания порождает тьму. Как человек, стоящий перед солнем начинает косить глазом и видеть тень, или как человек закрывающий глаза. Мгноверное отвлечение от созерцание, обращение взгляда на себя. Сравнение себя с Богом. Зависть.

Причем, у св Григория Нисск. описывается лавинообразное падение. Маленький камень увлекает за собой целую кучу камней. Можно поэтому предположить, что первоначальное состояние ангелов было очень неустойчивым, тонкий баланс.

Впрочем, зло как потенциальная возможность --- не то же, что актуальное зло. Тем более --- не то же, что зло, совершенное в материальной вселенной.

-----------

Комментарий о натянутых грамматических интерпретациях. Либо в дополнение к трудностям богословского языка, либо к разговору у веч. муках.

Иногда от грамматической интерпретации зависит направление богословской мысли.

Поскольку христианство --- религия Книги, интерпретация текста является насущной необходимостью. Два примера: Ориген и Златоуст.

Первый предлагает собственное прочтение Мф "идут сии в муку вечную". Евангелист использует αιωνιος а не αιδιος, и Ориген понимает это как указание на последовательность эонов, очень продолжительных отрезков времени. Как следствие --- эоническая мука это не бесконечное мучение. Следовательно, когда-нибудь эти эоны окончатся и все грешники будут восстановлены в первоначальном, безгрешном состоянии.

Очевидно, это достаточно произвольное толкование, однако Иоанн Златоуст предлагает не менее экзотическое прочтение 1 Кор 3:15. Испытание дел огнем. Те, у кого дело сгорит, --- потерпят ущерб, но сами спасутся, так, словно через огонь. Златоуст видит в слове σωθησεται иной смысл: спасется --- значит сохранится (в огне). Таким образом начинается разделение с западной традицией, которая всегда считала 1 Кор 3:15 указанием на существование очистительного огня. Об этом говорит и Восток (напр. автор толк на Исаию, сочинения, приписываемого св. Василию Кесарийскому).


