# Позиция оригенистов

Апокатастасис (от. греч. ἀποκατάστασις - восстановление, возвращение, завершение)

Учение о всеобщем спасении (восстановлении в первоначальном достоинстве) всех людей и даже демонов.

В библейском тексте это слово встречается один раз, в Книге Деяний, где повествуется о Христе, "Которого небо должно было принять до времен совершения всего (ἀποκαταστάσεως πάντων), что говорил Бог устами всех святых Своих пророков от века"(Деян. 3:21). 

Идея циклического восстановления космоса характерна для языческого мироощущения. Философы-стоики выразили это в формуле, которая использовалась в дальнейшем и некоторыми христианскими мыслителями: "восстановлении всего", ἀποκατάστασις τῶν πάντων.
<!--см, ссылка на ПЭ-->

Один из авторитетных христианских писателей, Климент Александрийский первым совместил А. с христианскими взглядами. Рассуждая о верных христианах и тех, кто жил недостойно, он говорил, что  

>"Очистительные страдания... прекратятся" для тех и других (Strom. VI 14). Однако грешники окажутся "достойными вселения в обитель лишь низшей славы" и будут испытывать страдания от того, "что не могут участвовать в блеске своих собратьев, к-рых за праведность их жизни Бог возвеличил высшею славою".

Идея А. получила свое развитие в трудах Оригена, ученика Климента

Ориген указывает на *три причины прекращения мучений*:

* Зло не сотворено, не имеет собственной природы и, поэтому, несет в себе начало саморазложения, а значит со временем исчезнет. А созданное Богом "для бытия и пребывания" не погибнет[^a1].

Комментируя слова "будет Бог все во всем" (1 Кор 15. 28), Ориген пишет: 

>"Тогда уже не будет различия добра и зла, потому что зла не будет вовсе: Бог будет составлять все, а при Нем уже не может существовать зло..."[^a1].

* Собственно, Апокатастасис: 

>"Конец, приведенный к начальному состоянию, и исход вещей, уравненный с началами их, *восстановят то состояние, какое разумная природа имела тогда, когда еще не хотела есть от дерева познания добра и зла*. Тогда, после уничтожения всякого греховного чувства и после совершенного и полного очищения этой природы, один только Бог, единый, благой, будет составлять для нее все; и Он будет составлять все не в некоторых только немногих или не в очень многих, но - во всех существах"[^a3].

* Искупительный подвиг Иисуса Христа. Крестной силе не может противостоять никакая злая воля, как бы упорна она не была[^a4].

Важной у Оригена также является идея века (эона), как конечного, хотя и очень большого периода времени. Если в этом смысле интерпретировать "идут сии в муку *вечную*" (Мф 25:46), то вечность грешников предстает как очень протяженная последовательность веков-эонов, но все же не бесконечная. Проблема в том, что такое понимание вечности оказывается справедливым и для второй половины стиха: "праведницы же в живот вечный". В таком случае конечной оказывается и жизнь (блаженство), уготованная праведникам, что несправедливо, как указал св. Василий Великий (см. ниже, Цитатник).

Св. Григорий Нисский

>"безрассудство естества нашего не выше и не тверже Божественной премудрости"[^a5] . Поэтому "порок не простирается в беспредельность»; дойдя до "предела", он исчезнет и уступит место добру, "потому что Естество доброт до неисчетности во много крат преизбыточествует пред мерою порока"

О вечности мучений говорится исключительно с воспитательной целью.

Противоположные этому выражения св. Григория "огненное мучение и при том вечное", "гибель вечная", возможно следует понимать в смысле "очень продолжительное страдание" (αἰώνιος а не αΐδιος, -- в собственном смысле бесконечное)[^a6]

Ориген осужден Александрийским собором 399 г. Осуждение Vм собором вызывает сомнения (в частности, у В.В. Болотова), но VI и VII соборы четко осудили Оригена и его последователя Дидима Слепца, так что эти сомнения не имеют канонического значения.

<!--
Аннигиляционизм:

* Разрушение человеческой личности сразу после смерти (материализм)
* Условное бессмертие души:
    * прекращение существования неверующих после смерти
    * после воскресения всех людей Бог прекратит существование грешников
-->

## Современное "оптимистическое богословие": 

* "общепринятое понятие о вечных мучениях», представляющее собой, как считает П. Н. Евдокимов, «лишь школьное мнение, упрощенческое богословие"[^a7].

прот. Александр Мень:
«Может ли Бог любви, возвещенной Христом, бесконечно карать за грехи временной жизни? Неужели могущество зла столь велико, что оно будет существовать даже тогда, когда «во всем» воцарится Господь?» - задается риторическим вопросом прот. Александр Мень[^a8].

## Критика учения о конечности мук грешников

* Первый аргумент Оригена по поводу того, что зло не имеет собственной природы, т.к. не сотворено.
  Возражение: зло действительно не существует как природа, но существует личностно. Пока существуют личности, утвердившиеся в зле, существует и зло.
* Второй аргумент: восстановление всего (Апокатастасис). 
  Возражение: Апокатастасис перечеркивает всю человеческую историю. Восстановление всей твари в первоначальном достоинстве приводит к отмене и той части истории, в которой происходит воплощение, распятие и воскресение Христово!
* Третий аргумент: Могущество Креста, никакая злая воля не может противостоять ей.
    * Любовь и Жертва соединяются с Правосудием
    * Любовь предполагает уважение к свободному выбору => не принуждение
* Четвертый аргумент: "Бог любви не может бесконечно карать за грехи временной жизни". 
    * Возражение: используется юридическая аналогия: преступник-судья-кара, которая здесь неприемлема. Слабо - ниже тот же Златоуст рассуждает в рамках именно этой аналогии о преступнике.
    * В наказании виновен не Бог, утвердивший закон, а человек, сознательно нарушивший закон.
    * Понимание греха, как болезни, а не как преступления, вины.
    * Св. Иоанн Златоуст:  "Грехи судятся не по времени, а по самому существу преступлений"[^a8].
    * период преодоления греха намного превосходит то время, за которое совершается грех → наказание за грех намного превосходит время совершения?
    * Грешник становится "рабом греха" (Ин. 8:34), пребывая в рабстве до конца жизни
    * грешник хотел бы "жить без конца, чтобы иметь возможность грешить без конца"[^a10]. Т.е. состояние души грешника имеет отношение к вечности, это не одномоментное колебание воли.
    * противоречие всеобщего спасения с законом свободной воли. Грешники "принуждаются" к очищению.
      Они считают, что все страдания - очищают. Но забывают, что кроме воли Бога, существует воля грешника, не желающего очищения. Отпавший от Бога не считает свое состояние неправильным, не усматривает в себе никакой болезни и не соглашается на "лечение".
    * Мука противопоставляется воле грешника. Получается, что мучение пересиливает утвердившуюся в зле человеческую волю и направляет ее (насильно) к добру.

-----------

Цитатник:

### В пользу А.

Св. Григорий Нисский:

>"Наконец, после длинных периодов, зло исчезнет, и ничего не останется вне добра, напротив, и (теми, кто) в преисподней, единогласно исповедано будет господство Христа... Кто бывает всем, Тот бывает и во всех. Этим, мне кажется, Писание научает совершенному уничтожению порока. Ибо если во всех существах будет Бог, то, без сомнения, Он не будет в существах порока... Цель у Бога одна... – всем уделить приобщение благ, которые в Нем... После очищения и истребления страстей огненными врачевствами место каждого (дурного) свойства займет (противоположное) доброе: нетление, жизнь, честь, благодать, слава, сила, и если еще что иное представляем умосозерцаемым и в самом Боге, и в Его образе, то есть в природе человеческой". Святитель Григорий Нисский. О душе и воскресении [Творения. Ч. 4. М., 1862. Сс. 250, 278, 318, 326]. [цит. по: Илларион (Алфеев) игум., Таинство веры. Введение в догматическое богословие]

Св. Григорий Богослов:

>"Будет же Бог все во всем во время восстановления (ἀποκαταστάσεως).., когда мы, которые сейчас, по причине движений и страстей, или вовсе не носим в себе Бога, или носим лишь в малой степени, сделаемся всецело богоподобными, вмещающими всецелого Бога и только Его. Вот совершенство, к которому мы спешим. О нем и сам Павел говорит нам... В каких же словах? - Где нет ни эллина, ни иудея, ни обрезания, ни необрезания, ни варвара, ни скифа, раба, свободного, но все и во всем Христос" [Григорий Богослов. Слова о богословии. Сл.30,6,31-44; SC 250,238 = 1.432-433.]

прп. Иоанн Лествичник:

>"Хотя не все могут быть бесстрастными, тем не менее не невозможно, чтобы все спаслись и примирились с Богом" Иоанн Лествичник. Лествица 26.

----------

### Против А.

Св. Григорий Богослов:

В «Слове 15»: "...лучше здесь подвергнуться вразумлению и очищению, нежели претерпеть истязание там, когда настанет *время наказания, а не очищения*... для отшедших отсюда *нет исповедания и исправления во аде* (Пс. 6:6); потому что Бог ограничил время деятельной жизни здешним пребыванием, а тамошней жизни предоставил исследование сделанного... уделом вторых (сотворших злая, -- И.П.), кроме прочего, будет мучение,... отвержение от Бога и стыд в совести, *которому не будет конца*". [Григорий Богослов, свт. Слово 15, говоренное в присутствии отца, который безмолвствовал от скорби, после того как град опустошил поля. URL: http://www.odinblago.ru/sv_grigoriy_t1/15]

В "Слове на святое Крещение" св. Григорий пишет об общем воскресении, "которое всю тварь приведет на суд, не для уврачевания, но чтобы услышать приговор и дать отчет во всем, что приобретено доброго или худого... ужаснее огонь, который действует заодно с червем неусыпающим, не угасим, но увековечен для злых". [Григорий Богослов, свт. Слово 40, на святое Крещение. URL: http://www.odinblago.ru/sv_grigoriy_t1/40]

св. Василий Великий:

"Потому, если при таком числе подобных свидетельств, находящихся во многих местах богодухновенного Писания, (Мф. 25:46; Мф. 25:41; Мк 9:47-48; Ис. 66:24) многие еще, как бы забыв о всех подобных изречениях и определениях Господних, *обещают себе конец мучению*, чтобы свободнее отваживаться на грех, то сие, конечно, есть одна из козней диавольских. Ибо если будет когда-нибудь конец вечному мучению, то и вечная жизнь, без сомнения, должна иметь конец. А если не позволяем себе помыслить сего о жизни, то какое основание полагать конец вечному мучению, когда при том и другом одинаково находится приложение «вечный»? Идут «сии», сказано, «в муку вечную, а праведники в жизнь вечную» (Мф. 25:46). А согласившись в этом, надобно знать, что выражения «бит будет много» и «бит будет меньше» (Лк. 12:47-48), означают не конец, а *разность мучения*".  [Василий Великий, свт. Правила, кратко изложенные в вопросах и ответах. Часть 2. Вопрос 267. URL: https://azbyka.ru/otechnik/Vasilij_Velikij/pravila-kratko-izlozhennye-v-voprosah-i-otvetah/2]

### Ошибка в Православной Энциклопедии

Согласно ПЭ Св. Ириней Лионский якобы говорит о том, что "Господь в последние времена восстановит Себя Самого во всем" (ὅτι ἐπ̓ ἐσχάτων τῶν καιρῶν φανερωτεὶς (Sic!) ὁ Κύριος τοῖς πᾶσι ἑαυτὸν ἀποκατέστησεν) (Adv. haer. IV 38. 1). 

1. Проставлена неверная ссылка! Правильно: PG 36.7 

2. Отсюда - неверный перевод, цитата вырвана из контекста:

>"одна награда, ибо все получили каждый по динарию, имеющему образ и надписание Царя – познание Сына Божия, которое есть бессмертие. И потому он начал давать награду с последних, потому что Господь в последние времена явил и представил Себя всем".  PG VII, Adv. Haer. IV 36.7 

Liddel-Scott: ἀποκαθίστημι, pay what is due, ἀργύριον LXX Ge 23.16. Отсюда правильный перевод, вероятно: "воздал Себя всем".

Во всяком случае редакторы ПЭ ошиблись в том, что св. Ириней в этой фразе говорит об Апокатастасисе.

[^a1]: @OrigDePr III 6.5
[^a2]: @OrigDePr III 6. 3
[^a3]: @OrigDePr III 6. 3
[^a4]: @OrigAdRom V 10
[^a5]: @GrigNyss1 21
[^a6]: @Oksiyuk С. 386-387
[^a7]: @Evdok С. 121 
[^a8]: @MenSyn С. 128
[^a9]: @ZlatInIoan 38.1
[^a10]: @GrigMagnD IV 44
