# Чистилище

<!-- Большой простор для "драмы": начинается с очень доброжелательного отношения восточных и даже св. Марка к идее примирения с латинами. Потом растет осознание ловушки. Здесь можно усилить напряжение: а вдруг православные дрогнут и примут унию? Ведь турки уже у стен Константинополя. Византии жизненно необходима военная помощь... Прислано 2? галеры с геруэзцами (которые героически пали при защите города, но это - все). И наконец - отповедь св. Марка (в частн - 10 пунктов о чистилище). Святой впоследствии меняет тактику - в окружном послании, для простых людей - простые аргументы о бесквасном хлебе для Евхаристии, о посте в субботу... не до высоких вопросов. Православие спасено. -->

Доктрина чистилища начала распространяться с 1170 года,

Разработана в решениях Лионского (1274), Флорентийского (1439) и Трентского (1563) соборов, в конце концов не была принята ни православной, ни протестантской церквами. 

Вопросы о месте, длительности и природе наказания в чистилище остаются достаточно
неясными. 

Чистилище сначала мыслилось, видимо, как раздел ада: так,
АВГУСТИН, считавший, что грешная душа после смерти идет «либо в огонь
очистительный, либо на муку вечную» (О БЫТИИ ПРОТИВ МАНИХЕЙЦЕВ,
20:30, col. 212) понимает чистилище как своего рода «верхний ад».

В этом смысле интересно мнение греческих отцов на флорентийском соборе,
согласно которому, пребывание в Аде и страх будущего Суда служит к
очищению грехов. <!--(проверь!)-->

Однако в средневековых текстах представлены более многосторонние точки зрения. Часто встречаются «симметричные» представления: небеса как вечная обитель спасшихся; преисподняя как вечное место проклятых; Refrigerium (прохлада, освежение, утешение) как временный приют для добрых душ; Purgatorium (исправительный лагерь) как перевалочный пункт для грешников.

Представления о подобной симметрии царили в XI—XII веках. В притче о Лазаре (Евангелие от Луки, 16, 22-31) лоно Авраамово предстает в виде Refrigerium. 

## Арументы против Чистилища, выдвинутые св. Марком Эфесским:

В 1Кор 3:11-15 говорится о испытании дела каждого.

Отсюда: Есть различение воли, и дел. Как быть, если воля направлена к Богу (захотел строить), а дела негодные (построил из негодного материала)?

* Воля после смерти перемениться не может (это признают и восточные и западные)
* Что с теми, у кого воля укоренена в добре, но они нечисты (из-за недостатка добрых дел)
    * Западные: очищение огнем
    * Восточные: прощение царской властью Господа (св. Дионисий Ареопагит) и различие даров и наказаний (образ весов).
        * милостыня и молитва Церкви (Литургии) => освобождение от Ада (молитвы 50цы, св. Григорий Великий, 
        * ответ по поводу "искупления страхом" св. Марка. ("другие грехи после известного **времени**... разрешает и прощает")
* Речь у ап. Павла идет о испытании, а не об очищении. Поэтому западное толкование не логично.
* Древние западные не говорили об отдельном месте, Чистилище. Очищение временным огнем происходило во Аде (по-видимому).

<!--## Количественный перевес Рая над Адом (мало спасающихся)-->

## Чистилище и мытарства

## Критика учения о мытарствах:
    
    * Душу судят бесы, а не Бог
    * 


## Цитаты о мытарствах

Феофан Затворник: «Как ни дикою кажется умникам мысль о мытарствах, но прохождения их не миновать». 

**Свт. Афанасий Великий:** «Однажды, встав помолиться, перед вкушением пищи около девятого часа, Антоний ощущает в себе, что он восхищен умом, а что всего удивительнее, видит сам себя, будто бы он вне себя, и кто-то как бы возводит его по воздуху; **в воздухе же стоят какие-то угрюмые и страшные лица, которые хотят пpегpадить ему путь к восхождению.** Поскольку же путеводители Антониевы сопротивлялись им, то требуют они отчета - не подлежит ли Антоний какой-либо ответственности перед ними, а поэтому хотят вести счет с самого его рождения. Но путеводители Антониевы воспрепятствовали тому, говоря: "Что было от рождения его, то изгладил Господь; ведите счет с того времени, как сделался он иноком и дал обет Богу". Тогда, поскольку обвинители не могли уличить его, свободен и невозбpанен сделался ему путь» 

**Свт. Кирилл Александрийский:** «Какой страх и трепет ожидает тебя, душа, в день смерти! Ты увидишь страшных, диких, жестоких, немилостивых и бесстыдных демонов, подобных мрачным муринам, тебе предстоящих. Одно видение их лютее всякой муки. Душа, увидев их, приходит в смущение, волнуется, мятется, ищет спрятаться, прибегает к Божиим Ангелам. Святые Ангелы держат душу; проходя с ними воздух и возвышаясь, она встречает мытарства, хранящие путь от земли к небу, удерживающие души и препятствующие им восходить далее» 

**Прп. Макарий Великий:** «Когда душа человеческая выйдет из тела, тогда совершается при сем великое некое таинство. Ибо если повинна она во грехах, то приходят толпы демонов, и недобрые ангелы и темные силы поемлют душу ту и берут в собственную свою область. И никто не должен удивляться сему; потому что, если душа в сей жизни, находясь в веке сем, им подчинялась и повиновалась и была их рабою, то тем паче удерживается ими и в их остается власти, когда отходит из мира. А что касается до части благой; то должен ты представлять себе, что дело бывает так. При святых рабах Божиих еще ныне пребывают Ангелы, и святые духи их окружают и охраняют. И когда отходят от тела, тогда лики Ангелов приемлют души их в собственную свою область, в чистый век, и таким образом, приводят их ко Господу» 

Св. Иоанн Златоуст, описывая смертный час, учит: **"Тогда нужны нам и многие молитвы, многие помощники, многие добрые дела, великое заступление от Ангелов при шествии через воздушное пространство.** Если, путешествуя в чужую страну или чужой город, нуждаемся в путеводителе, то сколько нужнее нам путеводители и помощники для руководства нас мимо невидимых старейшинств и властей миродержателей этого воздуха, называемых и гонителями, **и мытарями, и сборщиками податей!"** (Слово о терпении и благодарении и о том, чтобы мы не плакали неутешно о умерших, которое в Православной Церкви положено читать в субботу седьмую по Пасхе и при погребении усопшего). 

**Свт. Григорий Двоеслов:** «Надобно основательно размышлять о том, сколько страшен будет для нас час смертный, какой тогда ужас души, какое воспоминание всех зол, какое забвение протекшего счастия, какой страх и какое опасение Судии. **Тогда злые духи в отходящей душе отыскивают дела ее; тогда они представляют на вид те грехи, к которым расположили ее, чтоб свою сообщницу увлечь на мучения.** Но для чего мы говорим только о грешной душе, когда они приходят даже к избранным умирающим и в них отыскивают свое, если в чем успели? Среди людей был только Один, Кто прежде страдания Своего безбоязненно говорил: Уже немного Мне говорить с вами; ибо идет князь мира сего, и во Мне не имеет ничего» 
(Слова на Евангелия, 39, на Лк. XIX, 12—47: епископ Игнатий, т.3, стр. 278)

**Прп. Ефрем Сирин:** «Когда приходят страшные воинства, когда божественные изъятели повелевают душе переселиться из тела, когда, увлекая нас силою, отводят в неминуемое судилище, тогда, увидев их, бедный человек... весь приходит в колебание, как от землетрясения, весь трепещет... божественные изъятели, появ душу, **восходят по воздуху, где стоят начальства и власти и миродержители противных сил. Это - злые наши обвинители, страшные мытники, описчики, данщики; они встречают на пути, описывают и вычисляют грехи и рукописания сего человека, грехи юности и старости, вольные и невольные, совершенные делом, словом, помышлением.** Великий там страх, великий трепет бедной душе, неописуема нужда, какую терпит тогда от неисчетного множества тьмами окружающих ее врагов, клевещущих на нее, чтобы не дать ей взойти на небо, поселиться в свете живых, вступить в страну жизни. Но святые Ангелы, взяв душу, отводят ее» (св. Ефрем Сирин. Собр. соч. М., 1882, т. 3, стр. 383—385).

**Блж. Диадох Фотикийский:** «Если же мы не будем достосложно и об этих грехах исповедоваться, то во время исхода нашего страх некий неопределенный найдем в себе. А нам, любящим Господа, надлежит желать и молиться, чтобы в то время оказаться непричастными никакому страху; ибо кто тогда будет находиться в страхе, тот не пройдет свободно мимо князей адских, потому что эту боязливость души они считают за признак соучастия ея в их зле, как это в них самих есть. Обрадоваемая же любовью Божиею душа в час разрешения от тела с Ангелами мира несется выше всех земных полчищ» 

----------
**Свт. Василий Великий:** «Думаю же, что о мужественных Божиих подвижниках, которые через всю свою жизнь довольно боролись с невидимыми врагами, когда избежат всех их гонений, находясь при конце жизни, князь века сего изведывает, чтобы удержать их у себя, если найдутся на них раны, полученные во время борьбы, или какие-нибудь пятна и отпечатки греха. А если найдены будут неуязвленными и незапятнанными, то как непобедимые, как свободные будут упокоены Христом. Посему Пророк молится о будущей и настоящей жизни. Здесь говорит: спаси мя от гонящих, а там во время испытания: избави мя, да не когда похитит яко лев душу мою» 

**Свт. Иоанн Златоуст:** «Как получившего на ристалище много ран и обагренного кровью, потом украшенного венцом, стоящие пред ристалищем с великою славою берут и отводят домой, рукоплеща, восхваляя, удивляясь: так и Лазаря отвели тогда ангелы; а душу богача взяли некоторые страшные силы, может быть посланные для этого; ибо душа не сама собою отходит в ту жизнь, так как это и невозможно. Если мы, переходя из города в город, имеем нужду в руководителе; то тем более душа, исторгнутая из тела и переселяющаяся в будущую жизнь, нуждается в путеводителях. Поэтому часто она, готовясь выйти из тела, то возвышается, то ниспадает, и страшится и трепещет. Сознание грехов и всегда мучит нас, но особенно в тот час, когда предстоит нам быть отведенными на тамошние истязания и страшное судилище»


**Прп. Дорофей Газский:** «При нечувствии (жестокости) души полезно частое чтение Божественного Писания и умилительных слов Богоносных Отцов, памятование о Страшном Суде Божием, об исходе души из тела, о имеющих встретить ее страшных силах, с соучастием которых она делала зло в этой маловременной и бедственной жизни» 

**Прп. Иоанн Карпафийский:** «С угрозою и бранью дерзко нападает враг на душу, только что исшедшую из тела, являясь горьким и страшным обличителем в падениях ея. Но можно видеть и то, как боголюбивая и верная душа, хотя многократно прежде уязвлена была грехами, не боится его нападений и угроз, а паче его является сильною в Господе, окрыляется радостью, воодушевляется мужеством, видя сопровождающие ее небесные силы и как стеною ограждающий ее свет веры, и с великим дерзновением взывает против злого диавола... От таких дерзновенных слов души бежит, наконец, диавол, испуская раздирающий крик, в бессилии устоять против имени Христова» 

**Прп. Максим Исповедник.**
[Печаль по Богу] "сохраняет совершенно неутолимой **непрерывное воображение предстоящего душе страшного и строгого исследования, которое устроят на воздухе духи зла.** Кто же, возлюбленный, из запятнанных подобно мне прегрешениями не страшится власти святых ангелов, которые при конце настоящей жизни по Божиему приговору насильно и гневно исторгнут против воли душу из тела? Кто, имея оскверненную совесть, не боится свирепого и дикого нападения злых демонов, каждый из которых после исхода из тела беспощадно рвет к себе охваченную страданием несчастную душу, и позорит ее обличением соделанного ею, и лишает всякой надежды на будущие блага? Эту печаль спасительно питает точное изображение состояния душ в аду, куда они попадают после распознавания духами зла на воздухе: как они пребывают в глубоком мраке и давящем молчании, питаясь лишь горчайшими стенаниями, и слезами, да еще унынием, и все время ожидая ничего другого, как только справедливого осуждения Божиим судом".  Прп. Максим Исповедник. Письма. Спб.: Изд-во СПбГУ, 2007. С. 103.  Письмо № 4. Тому же, о печали по Богу.

**Прп. Исайя Отшельник:** «Когда душа выйдет из тела ей сопутствуют Ангелы; навстречу ей выходят темные силы, желая удержать ее и истязая, не найдут ли в ней чего своего» (Слово 17)
Св. Исаия Отшельник, один из авторов "Добротолюбия’’ (IV век), учит, что христиане должны "ежедневно иметь пред очами смерть и заботиться о том, как совершить исход из тела и как пройти мимо властей тьмы, имеющих встретить нас на воздухе" (Слово 1, 4). 

**Прп. Исихий Иерусалимский:** «Найдет на нас час смерти, придет он, и избегнуть его будет невозможно. О, если б князь мира и воздуха, долженствующий тогда встретить нас, нашел наше беззаконие ничтожным и незначительным и не мог обличить нас правильно!»
(Слово о трезвении, 161, "Добротолюбие", т. 2). 

**Блж. Феофилакт Болгарский:** «Обрати внимание и на слово: "возьмут". Страшные Ангелы, как бы жестокие сборщики податей, возьмут у тебя душу твою против воли твоей, поскольку ты из любви пожить присваивал себе здешние блага» 

**Прп. Иоанн Милостивый:** «Когда душа выйдет из тела и начнет восходить к небу, встречают ее лики бесов и подвергают многим затруднениям и истязаниям… Во время шествия души от земли к небу самые святые Ангелы не могут помочь ей: помогают ей единственно ее покаяние, ее добрые дела, а более всего милостыня. Если не покаемся в каком грехе здесь по забвении, то милостынею можем и избавиться от насилия бесовских мытарств» 

**Прп. Феодор Студит:** «Горе, горе, братие! Как страшно таинство смерти! Как поэтому должны мы быть всегда внимательны к себе, чисты и рассудительны, помышляя о том, что сегодня же можем мы умереть, и как будет разлучаться душа с телом; придут Ангелы Божии, не говорю, что предстанут и бесы, потому что и эти приходят к тем, которые увлекаются страстями... Напротив великий страх тогда обымет душу, которая привыкла к страстям и явится побежденною грехом, потому что бесы берут тогда над нею верх, и низводят с собою эту окаянную душу в преисподнюю ада, во тьму и тартар мучения» 

**Прп. Петр Дамаскин:** «Горе! Горе! Что буду делать я всебеднейший, во время смерти, когда демоны окружат бедную мою душу, держа записи всего злого, мною сделанного, в ведении и в неведении, словом, делом и помышлением, и требуя от меня отчета во всем этом?» 

**Свт. Димитрий Ростовский:** «Егда приидет страшный час разлучения души моея от тела: тогда, Искупителю мой, приими ю в руце Твои, и сохрани от всех бедствий ненаветну, и да не узрит душа моя мрачнаго взора лукавых демонов, но да спасена прейдет вся мытарства» 

**Свт. Феофан Затворник:** «Второй момент непосрамления есть время смерти и прохождения мытарств. **Как ни дикою кажется умникам мысль о мытарствах, но прохождение их не миновать**» 
"Сего ради приимите вся оружия Божия, да возможете противится в день лют, и вся содеявше стати" (Еф. 6:13) – ссылается св. Феофан Затворник на стих из Евангелие, говоря: "Этим очевидно указывается на мытарства, которых, как ни дичится их наша разумность, икому не миновать, как показывают многократные видения святых, достоверно засвидетельствованные".

**Прп. Иустин Попович:** «Душу человека после ее исхода из тела встречают бестелесные духи – святые ангелы и бесы – и сопровождают ее на всем пути по различным этапам суда, где она дает отчет о всецелой своей земной жизни: о всех своих мыслях, чувствах, желаниях, словах, поступках, делах, на основании которых определяется ее участь в загробной жизни мире» 

**Св. Игнатий Брянчанинов:** "Учение о мытарствах есть учение Церкви. Несомненно, что святой апостол Павел говорит о них, когда возвещает, что христианам предлежит брань с духами злобы поднебесной (Еф. 6, 12). Это учение находим в древнейшем церковном предании и в церковных молитвословиях" 

Св. Игнатий Брянчанинов:
"Как воскресение христианской души из греховной смерти совершается во время земного ее странствования, точно так таинственно совершается здесь, на земле, ее истязание воздушными властями, ее пленение ими или освобождение от них; при шествии через воздух эти свобода и плен только обнаруживаются" (т. 3, стр. 159).

Когда душа христианина, оставив свою земную храмину, начнет стремиться через воздушное пространство в горнее отечество, демоны останавливают ее, стараются найти в ней сродство с собою, свою греховность, свое падение и низвести ее во ад, уготованный диаволу и ангелам его (Мф. XXV, 41). Так действуют они по праву, приобретенному ими" (Епископ Игнатий. Собр. соч., т. 3, стр. 132—133).

**Св. Иоанн Максимович**
В это время (на третий день) душа проходит через легионы злых духов, которые преграждают ей путь и обвиняют в различных грехах, в которые сами же они ее и вовлекли. Согласно различным откровениям, существует двадцать таких препятствий, так называемых "мытарств", на каждом из которых истязует-ся тот или иной грех; пройдя одно мытарство, душа приходит на следующее. И только успешно пройдя все их, может душа продолжить свой путь, не будучи немедленно ввергнутой в геенну. Как ужасны эти бесы и мытарства, можно видеть из того факта, что Сама Матерь Божия, когда Архангел Гавриил сообщил Ей о приближении смерти, молила Сына Своего избавить душу Ее от этих бесов, и в ответ на Ее молитвы Сам Господь Иисус Христос явился с небес принять душу Пречистой Своей Матери и отвести Ее на небеса. (Это зримо изображено на традиционной православной иконе Успения.) Воистину ужасен третий день для души усопшего, и по этой причине ей особенно нужны молитвы.
