# Откровение в теизме


## Введение

Основная проблема защиты теизма -- в том, что корень его находится не в рациональном, а в области религиозного опыта. Его отправная точка -- опыт богообщения, хотя теизм и пытается формализовать этот опыт, описать его в терминах философии. Поэтому защита теизма от критики сторонников других философских систем (не учитывающих опыта богообщения) сталкивается с определенными трудностями. 

<!--Сложно себе представить общение с пантеистическим, безличностным божеством-->

Как же осмысливается этот религиозный опыт в теизме?

## Традиционный подход ("Пропозициональный", Откровение как высказывание).

* Откровение рассматривается как различные *действия* Бога. При этом подчеркивается тот факт, что одно из действий Откровения состоит в том, что Бог говорит с людьми *через боговдохновенных авторов--людей* (отсюда -- боговдохновенность Писания и Предания)
* Кульминация Откровения с точки зрения христианства -- воплощение Бога Слова.
* Важен практический подход. По-настоящему понять суть Откровения можно только сделав Откровение частью своей жизни.
* Сторонники традиционнализма различаются в своем отношении к букве Священного Писания: 
    * Консервативные протестанты рассматривают Откровение как набор высказываний-инструкций (на все случаи жизни)[^25]. 
    * Более умеренный подход выражается в понимании Откровения как особых действий Бога, в том числе действия Св. Духа *на авторов* книг Св. Писания. Имеет место сотрудничество, "синэргия" Бога и человека.

## Либеральный подход.

* В основе такого взгляда на Откровение лежит идеология Просвещения и новый метод литературной критики, вошедшей в моду в XVIII веке.
    * Сторонники идей Просвещения заявляли, что разум -- единственный инструмент познания истины.
      Отсюда следует изначальная враждебность идее, что какая-то историческая книга может обладать особым авторитетом. Эта идеологическая установка привела к тому, что до сих пор многие исследователи относятся к Библии с ярко выраженным предубеждением и недоверием, по сравнению с высокой оценкой достоверности других древних текстов. 
    * "Высшая критика" -- отношение к Библии, как к обычному тексту, из которого вытекает:
        * Свободное суждения об авторстве (напр. согласно этому методу, Бытие написано несколькими авторами, а не одним)
        * Мировоззрение натуралистов диктует и отношение к божественным действиям. "Чудес не бывает", поэтому для критиков Библии все описания чудес -- поздние вставки, добавленные набожными комментаторами, а все пророчества записаны уже после того, как произошли "предсказываемые" события. 
        * Высшая критика т.о. привела к критике традиционных взглядов на Библию, как особую совокупность документов, данных в Откровении. Результат: 
            * Мнение о том, что Библия -- чисто человеческая книга, уникальная запись развития религиозного сознания еврейского народа.
            * Евреи -- религиозно одаренный народ (так же как греки и римляне -- народы, одаренные в искусстве и законотворчестве). Они прошли путь от почитания ревнивого племенного бога до Бога любви и справедливости, Бога всех людей. Кульминация -- в учении Иисуса Христа.
        * Итак, согласно этому взгляду, Библия -- хотя и уникальная, но вполне человеческая книга. Ее авторитет связан с глубиной и значительностью мыслей, изложенных в ней, но человек вправе самостоятельно оценивать их глубину и истину.

## Неоортодоксальный (непропозициональный) подход. 

Зададимся вопросом: можно ли сказать, что когда мы читаем Св. Писание, мы сталкиваемся с Богом "лицом к Лицу"? В некоторых случаях это действительно так (мы называем это "молитвенным чтением Св. Писания"). Благодать возвышает человеческую душу до божественного разумения, в котором она таинственно общается с Самим Богом.

Можно ли сказать, что Библия -- это набор божественных инструкций на все случаи жизни? Нет. Такой буквалистский поход не совместим с духом Евангелия.

Можно ли мы рассматривать библейский текст собственно как текст? Конечно. Однако, нельзя при этом  забывать об особом характере этого текста).

Итак, неоортодоксальный подход к Откровению находится в средней позиции между крайним буквализмом и безудержным либерализмом. По сути этот подход является реакцией части консерваторов на либерализм. 

<!-- Даже можем выявить некоторые нестыковки. У св. отцов прошлого заметно стремление показать что в Библии совсем нет противоречий. Например, у св. Иоанна Златоуста встречаются довольно натянутые попытки примирить некоторые малозначительные расхождения у евангелистов. Хотя сам же св. Иоанн говорит о том, что евангелисты едины в главном и расходятся в маловажном.
цитату сюда! -->

*Основные черты:*

* Бог является личностным Существом, поэтому божественное Откровение является опытом божественной Личности. Бог не предлагает в Откровении высказываний, с которыми мы должны согласиться, а открывает Самого Себя.
* Бог открывает Себя в актах спасения, которые были восприняты и истолкованы людьми, верующими в Него.
* Бог действовал в истории совершенно особым образом, но Библия не безошибочна, поскольку она все же является _человеческим_ свидетельством об этом Откровении.
* Сторонники этого подхода (в отличие от либералов) признают Иисуса Христа истинным Сыном Божиим. Они придерживаются мнения, что Библия -- свидетельство Божественного Откровения, но *сама Библия не является Откровением*, за исключением того, что через ее учение Бог продолжает наставлять людей. Бог остается Богом, встречающимся со Своим народом, следовательно, если Библия возвещается надлежащим образом, она может *стать* Словом Божиим.

>Критика этой позиции: События не могут быть известны вне вербальной фиксации (устной, или письменной). Поэтому разделение достаточно искусственно. Например, говоря о Воскресении, мы имеем совершенно конкретные описания этого события очевидцами.

## Вопросы к читателю:

* Как вы считаете, какой из изложенных взглядов больше всего соответствует Православной традиции? Почему это так?
* Можно ли ограничиться каким-то одним подходом, или следует сочетать некоторые из них?
* Какие пункты изложения либерального или неоортодоксального подхода можно использовать для апологии христианства? 
* С чем никак нельзя согласиться?

### Можно ли отстоять традиционный (и неоортодоксальный) взгляд?

* С точки зрения философии Откровение (и, в связи с этим, Личностная характеристика Божества) -- лишняя подробность (работает бритва Оккама).
* С точки зрения богословия сверхъестественное Откровение имеет большую ценность: "Бог не только действовал в истории, но также ракрыл значение этих действий"[^26] 
    * Мы можем гораздо больше сказать о Боге
    * Мы можем понять Его волю в отношении человека
* _Речь_ сама является неким действием. Если Бог способен на особые действия, нет причин считать, что обращение с речью к людям, или через людей не входит в список Его возоможных действий. Его обращение должно обладать _содержанием_. Следовательно, сведения, сообщенные Богом человеку (или через человека), должны считаться истинами откровения. 
* Мнимые противоречия: 
    * "Либо Бог открывает нам Самого Себя, либо -- Свои высказывания". Традиционный подход объединяет личностный аспект Откровения с тем, что Откровение представлено также в виде определенных высказываний. Знакомство с человеком не сводится к приобретению каких-то знаний о нем, однако может включать такие знания.
        * "Вера является либо интеллектуальным согласием, либо личным доверием". Спасительная вера -- нечто большее, чем простое интеллектуальное согласие
        * личностная вера -- большее чем когнитивное согласие с учением, но может включать в себя такое согласие. "Если я верю _в_ определенного человека (доверяю ему), я должен также верить в определенные суждения _о_ нем.

<!--            * Дело, видимо в том, что не всякий человек обладает достаточными духовными силами для того, чтобы вместить возможно больший опыт богообщения и самостоятельно формулировать полученные представления ("нет человеческих слов"), сказать, каким является Бог (например, только отдельные святые сподобились созерцания св. Троицы при жизни и еще меньшее число нашло подходящие человеческие слова, чтобы хоть как-то выразить эту Реальность). С другой стороны важнейшая вещь - спасение человека, и именно для этого необходимы конкретные заповеди и утверждения (к тому же, человек способен забывать о Боге и его заповедях. У Златоуста постоянный призыв к памятованию Бога, изучению его заповедей (для того, чтобы исполнять). Словесные сообщения нужны для того же, для возвышения ума к Богу и исправления жизни.
%% опыт богообщения (напр. евангелистов) → Св. Писание → опыт богообщения (человек, читающий Св. Писание)
%% человек способен прийти к вере рациональным путем, но в конце этого пути необходим опыт Бога и только тогда человек получает возможность полноценной религиозной жизни. -->

[^25]: Такое буквальное понимание не случайно часто высмеивается в масс-медиа. Достаточно вспомнить один из персонажей "Симпсонов", Фландерса, который ищет ответ на любой вопрос в Библии (причем, в виде конкретных инструкций), постоянно попадая из-за этого в неловкие ситуации. Такой буквализм дискредитирует христианство в глазах "внешних". Именно это скрупулезное следование "букве" привело многих протестантов к Креационизму, учению, в котором высказывания Писания о Творении мира понимаются как точный отчет об этих событиях.

[^26]: Э/М С.124
