# Бесконечно злой бог 

>Эта концепция является попыткой перевернуть онтологический аргумент: «я могу помыслить бесконечно злое существо, следовательно оно существует».

>Бесконечно злой бог невозможен.

Лейбниц: моральное совершенство - следствие совершенного знания.

* любое добровольное действие преследует определенную цель
* все цели стремятся к какому-либо очевидному добру. 
    * Даже вор стремится к увеличению личного состояния, как к благу (которое рассматривается как зло, поскольку это маленькое эгоистичное благо достигается за счет гораздо большего зла - горе, которое вор приносит своей жертве, недоверие, которое за этим следует, нарушение общественного закона, которое вредит социальной гармонии)
        * Убийца, как ни странно, тоже стремится к «эгоистичному благу» - удовлетворению страсти (чувства мести, вражды, гнева и т.п.). Тут важно онтологическое различие удовольствия и блага. Доколе человек не осознает, что погоня за удовольствиями - мираж, обман, он не способен и понять, что является истинным благом. Познание истинного блага, соединено с удовольствием (радость, мир, счастье в Боге), но это удовольствие высшего порядка, это божественное наслаждение чуждо горечи греха.
* любое «очевидное добро» любого действия зависит от нашего знания
    * если вор как следует задумается о горе, которое он причиняет (т.е. поймет, что эгоистичное благо, к которому он стремится не является благом для всех), поймет, что рано, или поздно попадется (эгоистичное благо - не навсегда), то перестанет воровать.
* увеличение знания увеличит нашу способность различать добро и зло (и т.о. улучшит нашу мораль)
* Поэтому совершенное знание приводит к совершенному осознанию того, что в полном смысле благо и стремление к нему.
* Поскольку Бог всеведущ, он и всеблаг.

>Важное замечание: диавол - вор. Любое его действие возможно благодаря тому, что ему изначально дарована свобода, ум, сила и т.д., - т.е. различные блага. Отсюда ясно, что диавол не может претендовать на звание «бесконечно злого бога».

