# Природа материи в трудах св. отцов. 

Основой суждений о материи у св. отцов служит начало книги Бытия.
В противовес языческому τὸ αύτόματον, отцы защищают идею сотворенности вещества.
Полемика направлена, в основном, против аристотелевских представлений о материи.

Земля же бе невидима и неустроена (Быт 1:2) понимается еретиками как указание на вечность материи. Так еретик II века Гермоген, обличаемый Тертуллианом, считал, что «земля» = материя, и «бе» означает, что она существовала вечно. (diss 93)

## Иломорфическая теория Аристотеля: 

Иломорфизм подразумевает различение в суждении о вещах сущности (ἡ ὕλη, ἡ ούσία) и форму (ἡ μορφή)

Аналогия горшечника и бесформенной глины, которой придаются свойства
<!-- картинка с горшком -->

Материя у Аристотеля вечна. Сущность, материя находится в основе всех вещей. Если бы она имела начало, то было бы что-то являющееся основой материи. Такой основы Аристотель не усматривает и делает вывод, что материя вечна. Знаменитое «τὸ αύτόματον».

Ориген De Princ II.1.4
Ориген также считает, что вещи = материя (materia) + свойства (qualitates), но он против того, чтобы считать материю вечной

<!-- Критика вечной материи у св Василия - (diss 94) -->
...предпишем себе ... не любопытствовать об ее сущности, что она такое, не тратить времени на умствования, исследуя самое подлежащее, не доискиваться какого-то естества, которое лишено качеств, и само в себе взятое безкачественно, но твердо помнить, что все свойства, усматриваемые в земле, будучи восполнением сущности, входят в понятие бытия. Покусившись отвлечь разумом от земли каждое из находящихся в ней качеств, придешь ни к чему. Ибо если отнимешь черноту, холодность, тяжесть, густоту, качества земли, действующие на вкус, или и другие, какие в ней усматриваются, то подлежащим останется ничто. [^bas3]

"Ибо материя, рассуждают они, по природе своей невидима и неустроена, потому что сама в себе взятая бескачественна, не имеет никакого вида и очертания. И ее-то взяв, Художник, по Своей премудрости, образовал и привел в порядок, а таким образом осуществил из нее видимое.
Итак если материя не сотворена, то, во-первых, она равночестна Богу, как удостоенная тех же преимуществ. Но что может быть сего нечестивее"?

## Атомизм

Описание атомизма Демокрита у св. Василия:

>«другие же представляли себе, что природу видимых вещей составляют атомы и неделимые тела, тяжесть и скважинность, потому что рождение и разрушение происходят, когда неделимые тела то взаимно сходятся, то разлучаются, а в телах, существующих долее других, причина продолжительного пребывания заключается в крепчайшем сцеплении атомов». [^bas1]

>«Подлинно ткут паутинную ткань те, которые пишут это, и предполагают столько **мелкие и слабые начала** неба, земли и моря. Они не умели сказать: «В начале сотвори Бог небо и землю». Потому вселившееся в них безбожие внушило им ложную мысль, будто бы все пребывает без управления и устройства, и приводится в движение как бы случаем». [^bas2]

На самом деле проблема не в мелкости и слабости атомов, а в том, что Демокрит (и его предшественник Левкипп) считал, что атомы обладают необходимым бытием. Атомы не разрушаются (α-τομος) и не возникают. Но необходимым, необусловленным бытием согласно христианским взглядам обладает только Бог. По-видимому именно в этом лежит одна из причин отвержения атомизма св. Василием.

Вторая причина - случайность движения атомов и их соединение в случайном порядке. Здесь очевидно противоречие языческого понятия случайности, судьбы (ἡ μοῖρα) с Промыслом Божиим (ἡ πρόνοια τοῦ Θεοῦ), подразумеваемым христианским мировоззрением.

Возможно дело и в том, что древнегреческий атом «невидим», так же как Бог.

Какую же альтернативу атомизму видят святые отцы?

## Система четырех стихий Аристотеля.

<!--Схема четырех стихий-->

Идея о неделимости атомов (α-τομος) отталкивала св. Василия потому, что неделимый атом соперничает с неделимым, простым Богом.

Вместо этого святитель принимает на вооружение аристотелевскую систему 4х стихий.

"Впрочем и земля, и вода, и воздух, и огонь, только как первые стихии сложных вещей, представляются разуму с поименованными качествами..., земля суха и холодна, вода влажна и холодна, воздух тепел и влажен, а огонь тепел и сух. [^bas4]


Свойства стихий позволяют им смешиваться и составлять конкретные вещи: 
"Таким образом, вследствие сопряженного качества, происходит в стихиях возможность смешиваться каждой с каждою, ибо каждая стихия, в следствие общего качества, срастворяется с смежною к ней стихией, а вследствие общения в сродном, соединяется и с противоположною. 

Отношение между стихиями: "Например, земля, будучи суха и холодна, соединяется с водою по сродству холодности, а чрез воду соединяется с воздухом, потому что вода, поставленная в средине между землею и воздухом, каждым из своих качеств, как бы наложением двух рук, соприкасается к той и другой из прилежащих к ней стихий, – холодностью к земле, а влажностью к воздуху. Опять, воздух чрез посредство свое делается примирителем враждебных природ воды и огня, вступая в единение посредством влажности – с водою, а посредством теплоты – с огнем. А огонь, будучи по природе тепел и сух, посредством теплоты соединяется с воздухом, а посредством сухости входит опять в общение с землею. И таким образом составляется круг и стройный лик, по причине взаимного согласия и соответствия всех стихий...".
   Это сказал я, чтобы представить причину, почему Бог землю назвал сушею, а не сушу нарек землею.
Именно, сухость есть нечто не в последствии приданное земле, но с самого начала восполнявшее ее сущность. 

Можно сказать, что это некий общий теологумен в православном богословии, вплоть до 17-18 веков, когда теория атомизма вновь начинает рассматриваться всерьез на основании физических опытов, проделанных учеными и выясняется, что она верна.


Ориген объясняет, почему материя не может быть вечной. (Eusebius, Praep. eu., VII 20.1) [^rasm1]

1. dunamis = Сила Божия. 

>Кто говорит, что Бог не сотворил материю, ограничивает силу Бога 
>«Мы должны спросить его о силе Божией, разве Бог, если Он хочет устроить то, что избирает, при том что нет изъяна или немощи в его воле, не может устроить то, что Он избирает». (криво, и двойной перевод)
>Получается, что Богу «повезло», что он нашел материю (да еще в нужном количестве и способную принять те свойства, которые нужны. Если же это - не результат случайности, то существует некий anterior providence (предшествующий замысел, промысел - πρόνοιά τις πρεσβυτέρα Θεοῦ) (diss 96)
>
>Отличная мысль автора дисс: предположим, Бог создал бы более совершенный мир (именно такой, как хотел), если бы сотворил вещество из ничего, чем тот мир, который Он создал бы, творя из уже существующей материи (с определенными свойствами). Выходит, что Бог ограничен уже существующей материей (не может сотворить материю, которая на самом деле для этого нужна) и потому не может создать лучший мир.

><!-- (Ориген обращается к христианам, которые не захотят с этим согласится, а св. Афанасий, использовавший этот аргумент попадает в неловкую ситуацию и вынужден произнести фразу вроде «всем известно что Бог такой-то...» - см) -->
>
2. pronoia = Промысел?

Если материя может быть не сотворенной Богом, значит так же могут существовать несотворенными и «качества» (poiothtas)
>(см. Eusebius, Praep. eu., VII 20.2)


## Выводы: 

Главной заслугой св. Василия в отношении Шестоднева является то, что он "естество сущих уяснил" (Тропарь святого).

* святые отцы однозначно высказываются в поддержку модели, объясняющей действительность с помощью четырех стихий Аристотеля, истолковывая с их помощью Бытие. 
* Это открывает путь к истолкованию книги Бытия с помощью современных научных данных
* Это ставит вопрос о мнении некоторых отцов, говорящих о сотворении мира в точности за шесть дней.

Получается: 
- В начале сотворил Бог небо и землю, - говорит Библия.
- Из четырех стихий (добавляют отцы)

Почему нельзя продолжить этот диалог:
- В шесть дней...
- Дни - это условное обозначение периодов

Тем более, что один из древних отцов высказался в пользу именно такого понимания (блж. Августин)
«Один день, как тысяча лет».

"Ибо изумление пред великими предметами не уменьшается, когда открыт способ, каким произошло что-нибудь необычайное. А если и не открыт, то простота веры да будет крепче доказательств от ума". [^bas100]

----------

**Литература:**

[^bas1]: @BasilShest, С. 3-4
[^bas2]: Тамже
[^bas3]: @BasilShest, С. 14
[^bas4]: @BasilShest, С. 70
[^bas100]: @BasilShest, С. 18
[^rasm1]: @Rasm, p. 95


