Епифаний различает 4 основных еретических течения: варварство, скифство, эллинство и иудейство. Из каждого выводит другие ереси.

Интересно, что святитель считает, что идолопоклонства в период варварства не было. "Были же тогда, до указаннаго пред сим времени, в действии благочестие и нечестие, вера и неверие, — вера сохраняла на себе образ христианства, и неверие имело черты нечестия и беззакония, и было противно естественному закону".

1. Варварство. Все допотопное время (10 родов). Главная черта: не было еще ни одного закона (черта варваров), каждый руководствовался собственным мнением.
"И таким образом прошло десять родов в продолжении двух тысяч двух сот шестидесяти двух лет. Потоп кончился, Ной и дом его послужили остатком миру. Не было еще иномыслия, ни разных народов, ни имени ереси, ни даже идолослужения. Но поелику каждый человек водился собственным своим образом мыслей (единаго же для всех закона дано еще не было, потому что каждый сам себе служил законом, и сообразовался с собственным своим образом мыслей); то, как у апостола в употреблении не одно именование варварства, но и другия; ибо говорит: «о Христе Иисусе несть варвар, ни скиф, и еллин и иудей» (Кол.3:11), — варварством называлось тогда самое время протекавшее в продолжение десяти родов".

Св. Епифаний говорит о древнем благочестии, которое определялось естественным законом и избранием воли каждого в отдельности.
Это та "вера, водворенная ныне во святой уже вселенской Божией церкви, какая была в начале, такою и в последствии открылась снова".
"начало всего по самой цели есть святая Божия вселенская церковь".
Адам "обнаруживал в себе черты христианства".

"Так разуметь должно и об Авеле, и о Сифе, и об Еносе, и об Енохе, и о Мафусале, и о Ное, и об Евере, до Авраама".

2. Скифство. "От потопа до столпа и до Серуха". Спустившись с горы Арарат через 5 поколений после потопа, часть потомков Ноя поселяются в долине Сеннаар (Персия, ранее принадлежавшая ассирийцам). "Все они, из смежных с Европою стран уклонившись внутрь Азии, получили от своего времени наименование скифов".


3. "От Серуха до Авраама и далее было еллинство".
"У Серуха же родится сын Нахор, и Нахор родит Фарру. С сего времени произошло делание кумиров лепной и скудельной работы, при помощи Фаррина в этом искусстве".
Фарра - первый творец лепных идолов. (см. Быт 11)

Св. Епифаний Кипрский считает, что допотопное человечество не знало идолопоклонства. Нечестие первобытных людей сводилось к нежеланию их служить Богу и следовать закону совести. Лишь через пять поколений после потопа Фарра изготовил первых идолов. "С сего времени произошло делание кумиров лепной и скудельной работы, при помощи Фаррина в этом искусстве".

SC 2021:002, TLG 1.177.15
"7. До сего времени (до Фарры?) продолжалось какое-то скифское преемство и именование, и не было еще никакой ереси, никакого другаго ухищрения, кроме только блужения — примышления идолов. После сего или злосчастных самовластителей, или чародеев, мечтами обольстивших вселенную, стали боготворить, почтив их памятники, и по прошествии многаго времени обоготворили Крона и Дия, Рею и Иру, и их окружающих";

Ио (Атфиса), дочь Инаха => Аттика
Ио египтяне называют Изидой и поклоняются как богине.

"С сего времени у еллинов возимели начало таинства и священные обряды, сперва не к добру выдуманные у египтян, фригиян, финикиян и вавилонян, из египетской же страны перенесенные к еллинам Кадмом и самим Инахом, который именовался сперва Аписом, и построил Мемфис. А из таинств, получивших начало от Орфея и от некиих иных, в последствии составлены ереси Епикуром, стоиком Зеноном, Пифагором и Платоном".

*Критика Стоиков:*

"Чьим будет Зиждителем, если вещество Ему современно? Ибо вещество, не получившее начала от какого-либо виновника, будет само себе господином, и не чьим-либо подчиненным. Если же Зиждитель у вещества находит и заимствует себе подмогу; то будет какое-то безсилие и потребность подачи в том, кто, чтобы произвести свое создание, по скудости заимствует из чужаго, а не из собственнаго своего достояния". См. Афанасия, но здесь удачнее.


εἰ δὲ ὁ δημιουργὸς παρὰ ταύτης λαμβάνει, προβολὴν ταύτην εὑράμενος, ἀδράνειά τις ἂν εἴη καὶ ἔρανος (услуга, одолжение) δι' ἀπορίαν (из-за недостатка) τῷ προσπορισαμένῳ (сверх того еще добывающему для Себя?) οὐκ ἀπὸ τῶν ἰδίων ἀλλ' 1.184.20 ἐξ ὑποκειμένων ἀλλοτρίων, ὅπως τὸ ἴδιον ὑποστήσεται δημιούργημα. 

О судьбе забавно, с юмором:
1. пусть звезды платят неустойку за прелюбодеяние, а не тот, кто принужден необходимостью. TLG 2021:002, 1.185.1
2. Зачем учиться, зачем врачи, ремесленники, если все определяется судьбой? Пусть по природе принимают знание

4. Иудейство начинается с Авраама (обрезание)





