## Итсизм

- адепт этой либеральной веры, "абстрактно верующий".

"Неопределённая вера в то, что либо в земном мире, либо где-то в другом измерении есть некая , от которой люди могут как-то зависеть. Можно сказать, что итсизм — это вера во что-то глобальное и высокое, но даже самому верующему неясно, во что". (Ткаченко А. В.  Итсизм как основная форма религиозных представлений современной молодёжи)

"Итсизм распространяется во всех европейских странах, включая Россию, потому что везде в этих странах в последние десятилетия происходит переосмысление ценностных ориентиров".

Есть элемент фатализма, но в отличие от древнего фатализма, веры в судьбу, главное в Итсизме - интуитивная догадка, будто "там что-то есть". (Тамже)

Итсеры "признают свою зависимость от высшей силы, но только тогда, когда самостоятельными усилиями они не справляются с какой-то проблемой". 

"Не встречая серьёзных жизненных преград, итсисты не вспоминают об Абсолюте и убеждены в том, что они сами всего добиваются без посторонней помощи. Иначе и быть не может, поскольку итсизм — это вера абстрактная, и образ Абсолюта в ней настолько размыт, что в разное время одним и тем же человеком он представляется то Богом, то космосом, то судьбой, а то и вовсе забывается. Неслучайно англоязычная Wikipedia пытается перевести слово Ietsisme с голландского как Somethingism, что по-русски будет звучать примерно как «что-тоизм»

" Итсист неудовлетворён ни одной из традиционных религий, но не так, как агностик. Агностик начитан и считает, что ни одна из традиционных религий не дала доказательства существования Бога. Итсист же просто духовно безграмотен. Он мало знает о догматике конкретных религий. Абстрактность и поверхностный характер его религиозного мировоззрения объясняется отрывом от национальных культурных корней, господствующей светской системой образования и массовым информационным напором, которому современному молодому человеку противопоставить нечего. Поэтому, если агностик — это логик, он ищет рационального подтверждения известных религиозных доктрин, то итсист — это религиозный неуч, он верит, но не знает, во что, и верит лишь время от времени — тогда, когда начинает задумываться над происходящими неудачами.

"Воцерковленных (молодых людей), то есть добросовестно исполняющих религиозные обряды, оказывается меньше всего, и этот факт подтверждает мнение о том, что современная молодёжь в основе своей верующая, но вера её не подкрепляется традициями или логическим осмыслением мира.

"Например, можно утверждать, что итсизм противопоставлен традиционным религиям, но не оторван от них совсем. Он эклектичен, так как вобрал в себя жизненный опыт самого верующего и сведения из самых разных источников информации. В последнее время большинство опрошенных социологами молодых людей, как верующих, так и неверующих, не имеют чёткого представления о вере. Свои суждения о религии они черпают из личного опыта, разговоров с друзьями и родственниками, сообщений СМИ и из порой противоречащих друг другу разнообразных религиозных, философских, научных и оккультных концепций. Поэтому нередко вера современных студентов и школьников содержит примеси суеверий и даже идей экзотических сект.

"Возникновение итсизма  — это  естественная попытка общества придти к усреднённой мировоззренческой норме взамен утративших доверие старых идей и ценностей. Общество как социальная система всегда стремится к равновесию. Падение авторитета старых ценностей нарушило это равновесие".

"Итсизм же даёт людям мнимое ощущение социального равновесия и некой духовной гармонии, а гармония всегда чужда радикальному максимализму в суждениях. Поэтому итсисты не любят, когда им пытаются навязать конкретные максимы в виде догм классических вероучений. При этом до сих пор социологи не обращали внимание на один очень важный момент. Несмотря на то, что итсизм отражает происходящую в обществе тенденцию к уравнению людей во всём, включая мировоззрение, на деле этот процесс приводит к разрушению границ европейской религиозной системы. На страже этих границ всегда стояли радикальные учения: с одной стороны — атеистов, с другой стороны — церковных ортодоксов. Но благодаря своей расплывчатости итсизм «размывает» границы религиозного мировоззрения, что создаёт угрозу вторжения в религиозную систему чужеродных для неё структурных элементов. Эти элементы проникают в систему из внешней среды. Применительно к русскому и европейскому христианству, такими чужеродными элементами могут стать разнообразные секты и ислам. Именно они больше всего выигрывают от духовной инертности итсистов, отказавшихся почитать Иисуса Христа как Бога и потому отказавших в поддержке традиционным течениям христианства".

"Бывших неверующих в итсизме привлекает отсутствие всякого принуждения, «кроме самоконтроля»"

"Аморфность объекта поклонения и разочарование в традиционных религиях прослеживаются буквально во всех рассуждениях итсистов. Одни видят в Божестве «Огромнейшую энергию», которая «не может иметь имя, пол» и освобождает людей от влияния Церкви. Другие просто признают, что «есть что-то, чего мы не понимаем». Третьи, выступая против христианской идеи Божественного провидения, ссылаются на своё личное свободное и интуитивное видение мира [8]. Показательно, что на странице группы помещен рисунок, подписанный в виде афоризма: «Нет истины. Есть точки зрения». Такой релятивистский подход к осмыслению мира мог бы стать девизом итсистов. Они отвергают попытки «научить верить в» «Иисуса, Мохаммеда, Кришну, Будду», которые им «представляются такими же мифическими героями, как Геракл или Андромеда». Итсисты «не приемлют церковь и ритуалы» и представляют Бога как «энергетическое поле», в котором пребывают все живые существа и частица которого есть внутри каждого человека"

"Выражение вроде «Бог есть внутри каждого из нас» следует считать типичным для итсистов. Говоря так, они имеют в виду, с одной стороны, желание чувствовать себя свободными от произвола Высшей Силы, а с другой стороны, заимствуют у пантеизма расплывчатое представление об эманации Высшей Силы ко всем людям. Отличие от пантеизма в том, что итсизм не признаёт тождества между Высшей Силой и природой, на которую её дух нисходит".

"встречаются случаи, когда к итсизму приходят не от атеизма, а от путаницы, возникшей в голове в результате поверхностного осмысления догматики и культа традиционной веры. Итсисты считают «абсурдными» «православные каноны, праздники и традиции», не видят необходимости «носить на груди крест или луну» и не верят в священные тексты или святость отдельных людей, но верят в «непостижимое» «высшее существо», независимо от того, «много ли там их или оно одно». Адепты итсизма «не чувствуют веры»"

"Некорректность утверждений итсистов о возможности веры в Бога, но «без религии», очевидна. Итсизм — это та же религия, только не дающая чёткого определения священному объекту поклонения. Однако желание итсистов отвергнуть общепринятые авторитеты и самоуспокаивать себя мыслью о личной свободе довольно часто приводит их к мнению о необходимости веры без религии, которую человек способен придумать себе сам. Итсисты «могут верить в Бога, в которого им хочется верить», отвергают «чужие пережёванные знания» и допускают возможность наличия «у каждого своей» веры"

"Итсисты понимают свободу как отсутствие ответственности и освобождение от всякой обременительной, в том числе и мыслительной деятельности. По данным Левада-центра, почти 2/3 россиян считают, что «люди должны иметь свободу слова, а значит — и право публично критиковать религию» [10]. Имеется в виду критика традиционной религии. Проблема заключаются в том, что для того, чтобы критиковать, надо сперва узнать то, что критикуешь. Оппоненты итсистов не могут вступать с ними в дискуссию по поводу смысла священных текстов, догм или обрядов, потому что итсисты их, как правило, не знают. Итсисты не видят разницы между христианством, исламом или буддизмом. Отсюда следует акцент сторонников традиционных религий на невежество и косность тех людей, которым проще всего сказать, что они верят во что-то абстрактное. Православные видят основную проблему итсистов «в отсутствии желания познавать что-то», «эгоизме» и «лени»".

"Большинство православных считают корнем и недостатком итсизма его бессмысленность. Люди, верящие в живого, разумного, всесильного, благого и антропоморфного Бога, не понимают, зачем его заменять на абстракцию, которой нельзя ни молиться, ни поклоняться. Православные считают итсизм «признаком упадка религиозного сознания», который никуда не ведёт своих последователей дальше самых простых рассуждений"

"Наконец, контент-анализ сообщений на форумах позволил установить распространённость суждений о сходстве итсизма с деизмом. Но если итсисты нередко не понимают различия между двумя этими понятиями, то православные указывают на разную природу этих явлений: деизм возникает из попыток осмысления мира, а итсизм — из интеллектуальной лени. Православные знатоки религии подчёркивают, что для того, «чтобы быть итсистом, можно вообще ничего чётко не утверждать» [6, с. 1], в то время как деист должен чётко сформулировать свою точку зрения [6, с. 2]. «Деизм — естественно сформировавшийся ответ человека, разочаровавшегося в «религии откровения», а «итсизм появился из опросника как просто отсутствие позиции»" 

"Например, православный сможет лишь тогда наладить общение с итсистом, когда покажет ему, что они оба верят, по сути, в одно и то же, а именно — в Высший Разум, который, раз он разумен, может быть мысленно олицетворён в Высшем Существе, называемом в православии Богом".

Абсолютно верующие и совершенно неверующие - 12% молодых людей

"почти 70 % не имеют чёткого представления о религиозных традициях и не придают им значения, 85 % не справляют религиозные праздники или немного осведомлены лишь о самых известных из них, 58 % не доверяют духовенству, 76 % не ходят в храмы или могут не посещать их годами. По этим показателям молодёжь «обгоняет» своих родителей:  68 % взрослых россиян никогда не были или на протяжении ряда лет могут не бывать на религиозных службах [11], а Церкви не доверяют или сомневаются в её авторитете 46 % [2]. По данным  ВЦИОМ  за 2012 г. 11 % неверующих россиян время от времени ходят в храмы. [5] На самом деле, эти 11 % — люди верующие, которые верят не в антропоморфного Бога, а в итсистского, который может в их представлении и совпадать, и не совпадать с Богом авраамической традиции. И когда они говорят социологам, что не верят, то имеют в виду не неверие, а недоверие к христианству или исламу". ("Системная психология и социология", №5, 2012

(Ткаченко А.В. Отношение московской молодёжи к религии и нравственности. // Системная психология и социология: Всероссийское периодическое издание научно-практический журнал. М.: МГПУ, 2012. — № 5. — С. 97-107.)




