Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2010-12-30T11:57:55.415922

====== Atrocities in Bible ======
Created Четверг 30 Декабрь 2010

Из книги Кураева "Дары и анафемы". 
Что христианство принесло в мир. Размышления на пороге III тысячелетия.

* Ханаан (Финикия) считали, что "Бог умер", низвергнут "сыном" - Ваалом (сатанинская подоплека). Покланались "богам", о которых знали, что они - не Бог по существу. Все проникнуто колдовством и магией
* Жестокости иудеев по отношению к хананеям кажутся ужасающими. 1 если у нас создается такое впечатление, значит цель достигнута - мир улучшился, наши нравственные чувтсва обострились. 2 с чем иудеи столкнулись в Ханаане:
* дошли до ужасных преступлений - человеческие жертвоприношения, в т.ч. детей. Ночные жертвоприношения. Убивали, затем сжигали с "тофетах" = место сожжения людей - 4 Цар. 23, 10; Иер. 7, 31. Стелы на месте сожжения. 85% жертв моложе 6 месяцев. Жертву сжигали на руках статуи бога при звуках флейт, тамбуринов и лир. В основном, дети аристократов. При осаде Карфагена (провинция Финикии) Агафоклом было сожжено более 500 детей - из них 200 определены властями, а 300 пожертвованы добровольно. Ежегодное жертвоприношение детей.
Тофет - место в долине сынов  Еннома == Геенна на юге Иерусалима. Здесь стоял идол Молоха, которому приносили в жертву детей (2Парал. 33:6, 4 Цар. 23:10б Ис. 30:33, Иерем. 7:31-2б 19:6-14). Царь Иосия осквернил эту долину и в особенности Тофет, чтобы впредь там не совершались подобные обряды (2Цр 23:10). Позже долина Еннома стала мусорной свалкой, где сжигались отбросы Иерусалима, трупы сгорали в огне, поддерживаемом добавлением серы. Туда же - казненных преступников. Если эти трупы попадали в огонь, их поглощало пламя, а если попадали на выступ глубокого оврага, в разлагавшейся плоти заводились черви, или личинки, которые не умирали, пока не съедали плоть, оставляя одни кости. «озеро, горящее огнём и серой» (Отк 19:20; 20:10, 14, 15; 21:8), "идеже червь их не умирает и огнь не угасает"
Иеремия 7:31 "**и устроили высоты Тофета в долине сыновей Енномовых, чтобы сожигать сыновей своих и дочерей своих в огне, чего Я не повелевал и что Мне на сердце не приходило".**
обычай "проводить детей через огонь" был по происхождению не Аммонитянским, а именно хананейским: 4 (2) Царств, 16:3
В израиле (южное царство) почитание Молоха ввел Соломон. Затем при Ахазе и Манассии, до времени Иосии.
holocaust == всесожжение
В Карфагене дело обстояло так:
Бронзовая статуя с вытянутыми руками, ладонями вверх. Руки наклонены вниз, так что жертва скатывалась в жаровню. Родителям запрещалось плакать. Музыка играла, чтобы заглушить вопли детей.
* Даже язычники (римляне, напр.) возмущались религией Ханаана. Дарий (перс. царь) в походе на Грецию поставил условием союза с хананеями отказ от человеческих жертвоприношений. "Карфаген должен быть разрушен" Катона Старшего - заклятие, выполненное армией Сципиона - имеет общие нравственные корни с приказами Иисуса Навина, выжигавшего землю Ханаана.
* "Священная проституция" - храмы Астарты.
* Мегиддо - при раскопках "нашли в фундаменте стены сосуд с останками ребенка, очевидно, жертвы, принесенной при закладке".
Тураев Б.А. История древнего Востока. Т. 1. С. 162. Подробнее см.: Там же. Т. 2. С. 17–18. О знакомстве библейских авторов с этим финикийским обычаем свидетельствует Иисус Навин:** В то время Иисус поклялся и сказал: проклят пред Господом тот, кто восставит и построит город сей Иерихон; на первенце своем он положит основание его и на младшем своем поставит врата его** (Нав. 6, 25). Ср.: **И поставил он Ваалу жертвенник в капище Ваала, который построил в Самарии. И сделал Ахав дубраву, и более всех царей Израильских, которые были прежде него, Ахав делал то, что раздражает Господа Бога Израилева, [и погубил душу свою]. В его дни Ахиил Вефилянин построил Иерихон: на первенце своем Авираме он положил основание его и на младшем своем сыне Сегубе поставил ворота его, по слову Господа, которое Он изрек чрез Иисуса, сына Навина** (3 Цар. 16, 32–34). 
* Необходимо очистить зараженную среду, чтобы сохранить здоровье. Фанатизм в Библии попускается - перед лицом языческих крайностей он бывает меньшим злом, чем равнодушие.
* Долготерпение Творца (при творении мира - целых 6 дней, при разрушении Иерихона - целых 7 дней обходили его стены). «Как, – восклицает Златоуст, – Ты созидаешь мир в шесть дней и один город разрушаешь в семь дней?». Образ Бога - Земледельца (а не тирана). Даже ереси нельзя выпалывать серпом.
* В те времена люди еще не вполне осознали свою самостоятельность и личную уникальность. Человек мыслил себя только частью какого-то целого. Вера, мысль, историческое действие - дело народа, или города. Религия - дело публичное, общественное, государственное, а не личное. Поэтому Бог ищет своего собеседника среди народов и не находит. Все отвратились от Единого Бога.
* Израиль - богоизбранный народ. На самом деле "богозданный" - ведет свое начало от Авраама (бездетный старец). Более того, принесение в жертву Исаака - символ отказа от сына. Исаак теперь принадлежит Богу. Разрыв естественного преемства от отца к сыну (пожертвованное уже не мое). Зачем избран израильский народ? Чтобы слышать слово Бога и рассказывать остальным, а то, чем живет этот народ должно наполнить мир, очистив от язычества. Можно продолжить мысль о. Андрея тем, что для сохранения этого свидетельства и были предприняты меры, описанные в ВЗ. Иначе существование всего человечества оказалось бы под угрозой. Св. Василий Великий говорит о казнях Божиих, как о хирургии, ампутации загнившей конечности, необходимой для спасения всего организма. Хананеи по всем признакам подходят под такое определение.
* Язычество - мифотворчество народов Земли. Христианство, в отличие от язычества нельзя объяснить исходя из механизмов, обнаруженных религиоведением, философией и психологией религии. На самом деле язычество - плод религиозных исканий людей, а Завет - результат того, что Бог Сам открыл Себя людям.
* Евреям не нравится их новая религия (многократные бунты).
  ** И сказал Моисей Господу: для чего Ты мучишь раба Твоего? и почему я не нашел милости пред очами Твоими, что Ты возложил на меня бремя всего народа сего? разве я носил во чреве весь народ сей, и разве я родил его, что Ты говоришь мне: неси его на руках твоих, как нянька носит ребенка, в землю, которую Ты с клятвою обещал отцам его? откуда мне взять мяса, чтобы дать всему народу сему? ибо они плачут предо мною и говорят: дай нам есть мяса. Я один не могу нести всего народа сего, потому что он тяжел для меня; когда Ты так поступаешь со мною, то лучше умертви меня (Чис. 11, 11–15).**
Никто из тех, кто вышел из Египта вошел в Землю обетованную.
* Пророки и судьи убивают бунтовщиков и мечом и **силой Божией. **С другой стороны и сами постоянно гонимы и убиваемы

* Каждый человек и народ носит язычество в себе и "Если предоставить религиозному чувству людей развиваться самостоятельно – оно создаст именно «язычество»: уютную религию духообщения. Если же имеется еще и внешнее влияние, исходящее от языческой культуры быта, – это станет вообще неизбежным. Значит – строгий карантин" для Израиля. "Геноцид" хананеев - необходимость. Иначе не спаслось бы все человечество. Все ради того, чтобы "на древе Иессеевом появилась одна-единственная ветвь, одна-единственная отрасль. Чтобы появилась на земле душа такой чистоты, такой открытости перед Богом, что она скажет: Се, Раба Господня; да будет Мне по слову твоему (Лк. 1, 38). На земле появится Тот Небесный Хлеб, Который теперь уже можно будет раздавать всем людям, всем эпохам [3]". 
* Подтверждение о том, что израиль носил язычество в себе - изменение характера религии после того, как отвергли Спасителя. Каббала - там и астрология, и магия... "дорвались". В Библии же парадоксальным образом отсутствует все, что касается светил (у язычников почитались как божества, астрология...) и ничего не говорится о посмертной участи (хотя в других религиях этот вопрос очень хорошо разработан. По мнению А.К. эти "умолчания" говорят о явной, намеренной "цензуре", и даже больше - о Боговдохновенности ВЗ Писания.

-------------

По поводу убийства.

Маттафия в 1 Мак. убивает иудея, собиравшегося принести жертву языческому божеству.

Это действие не вменяется Маттафии в грех (убийство). Важна мотивация: Маттафия пылает ревностью по Боге и Его законе. 

1. Оправдание религиозной войны.

Насколько этот пафос применим в НЗ времена? (В Деяниях Петр проклинает Ананию и жену, Ап. Павел придает грешника Сатане "для разрушения плоти".)


