## Чистилище

<!-- Большой простор для "драмы": начинается с очень доброжелательного отношения восточных и даже св. Марка к идее примирения с латинами. Потом растет осознание ловушки. Здесь можно усилить напряжение: а вдруг православные дрогнут и примут унию? Ведь турки уже у стен Константинополя. Византии жизненно необходима военная помощь... Прислано 2? галеры с геруэзцами (которые героически пали при защите города, но это - все). И наконец - отповедь св. Марка (в частн - 10 пунктов о чистилище). Святой впоследствии меняет тактику - в окружном послании, для простых людей - простые аргументы о бесквасном хлебе для Евхаристии, о посте в субботу... не до высоких вопросов. Православие спасено. -->

Доктрина чистилища начала распространяться с 1170 года,

Разработана в решениях Лионского (1274), Флорентийского (1439) и Трентского (1563) соборов, в конце концов не была принята ни православной, ни протестантской церквами. 

Вопросы о месте, длительности и природе наказания в чистилище остаются достаточно
неясными. 

Чистилище сначала мыслилось, видимо, как раздел ада: так,
АВГУСТИН, считавший, что грешная душа после смерти идет «либо в огонь
очистительный, либо на муку вечную» (О БЫТИИ ПРОТИВ МАНИХЕЙЦЕВ,
20:30, col. 212) понимает чистилище как своего рода «верхний ад».

В этом смысле интересно мнение греческих отцов на флорентийском соборе,
согласно которому, пребывание в Аде и страх будущего Суда служит к
очищению грехов. <!--(проверь!)-->

Однако в средневековых текстах представлены более многосторонние точки зрения. Часто встречаются «симметричные» представления: небеса как вечная обитель спасшихся; преисподняя как вечное место проклятых; Refrigerium (прохлада, освежение, утешение) как временный приют для добрых душ; Purgatorium (исправительный лагерь) как перевалочный пункт для грешников.

Представления о подобной симметрии царили в XI—XII веках. В притче о Лазаре (Евангелие от Луки, 16, 22-31) лоно Авраамово предстает в виде Refrigerium. 

### Арументы против Чистилища, выдвинутые св. Марком Эфесским:

В 1Кор 3:11-15 говорится о испытании дела каждого.

Отсюда: Есть различение воли, и дел. Как быть, если воля направлена к Богу (захотел строить), а дела негодные (построил из негодного материала)?

* Воля после смерти перемениться не может (это признают и восточные и западные)
* Что с теми, у кого воля укоренена в добре, но они нечисты (из-за недостатка добрых дел)
    * Западные: очищение огнем
    * Восточные: прощение царской властью Господа (св. Дионисий Ареопагит) и различие даров и наказаний (образ весов).
        * милостыня и молитва Церкви (Литургии) => освобождение от Ада (молитвы 50цы, св. Григорий Великий, 
        * ответ по поводу "искупления страхом" св. Марка. ("другие грехи после известного **времени**... разрешает и прощает")
* Речь у ап. Павла идет о испытании, а не об очищении. Поэтому западное толкование не логично.
* Древние западные не говорили об отдельном месте, Чистилище. Очищение временным огнем происходило во Аде (по-видимому).

<!--## Количественный перевес Рая над Адом (мало спасающихся)-->


