# Беседа с представителями КДН и полиции в Одинцовской Гимназии №13

Любовью называют разные вещи. Есть возвышенный смысл, есть приземленный "они занялись любовью".
Если мы не будем различать эти смыслы, мы запутаемся в понимании добра и зла.

Герой, героизм: "Нет больше той любви, как если кто положит жизнь свою за своих друзей".
Говорят на войне только новобранцы воюют за идею. Ветераны воюют за своих братьев по оружию (остальные вещи отступают на второй план).

Мы *любим* удовольствие (человек так устроен). Но является ли удовольствие высшим смыслом нашей жизни? Все ли удовольствия позволены? Есть ли сдерживающий фактор.

Если сдержка --- только страх наказания, то находятся способы нарушить закон и избежать наказания. Простой пример: проезд в общественном транспорте. В Вене нет турникетов. Люди стремятся исполнять закон, потому что это правильно, дает чувство социальной гармонии. Кипр и мигранты.

Итак совесть, воспитание, привычка. Но есть мощнейший дополнительный стимул: религия.

Минус: религиозный фанатизм, желание навязать свою точку зрения другим. В значительной степени урок усвоен. В семинарии ни один из учеников не считает, что Крестовые походы были справедливы, или что нужно преследовать еретиков.

Человечество всегда ценила героев, героизм, --- людей, способных отказаться от удовольствия (и даже от самой жизни) ради высшей цели.

1. Что отличает христианство от других религий? Кроме много другого --- особое нравственное учение.
    
    В его основе понимание того, что Бог есть любовь. Призыв Христа к ученикам перед Своими крестными страданиями: любите друг друга.


