## Бог Библии и Бог философии.

С тех пор как христиане принялись объяснять свою веру эллинам, в богословии постоянно присутствует некое напряжение. Апологеты, а вслед за ними Климент и Ориген, стали читать Писание в свете представлений об идеальном Боге философов, совершенно бесстрастном, неизменном и вневременном. 

<!--Цитату из Тимея и из ВЗ. Сравним две цитаты: (Разделитель блоков с помощью комментария)-->

Для того, чтобы примирить противоречия вводится аллегорический метод, с помощью которого толкуются черты и действия библейского Бога, конфликтующие с эллинскими представлениями.

Многие теологи считают, что философия стоиков, платоников, последователей Аристотеля уже устарела, а вместе с ней устарело и богословие, использующее эти философские идеи. Все больше исследователей высказываются в пользу возвращения к образу Библейского Бога, испытывающего гнев, наказывающего грешников, даже "раскаивающегося" в прежнем решении. Библейский Бог действует во времени, двигаясь в его потоке вместе с миром. Он ближе к человеку, Его реакции на события истории понятнее, а общее представление о Нем --- менее абстрактно[^bo0001].

Из такой позиции следует целый ряд следствий, многие из которых проблематичны. Например, утверждение о движении Бога в потоке времени означает, что Он не знает исхода истории мира и может предсказать грядущие события только "угадывая" их из сложившихся фактов, или предсказывая на основе вероятностей. Это означает, что Творец пошел на серьезный риск, создавая мир. Этим фактически декларируется меньшая суверенность Бога, ставится под вопрос Его всеведение и всемогущество.

Принимая буквальный смысл описания Бога в Писании (не воспринимая их как человеческое отражение подлинного Откровения) мы также оказываемся перед лицом проблемы жестокости в Библии. Этот конфликт сложно преодолеть в рамках буквализма, не прибегая к аллегорическому толкованию.

С другой стороны, какие бы сложности ни вызывало соединение библейской и философской идей Бога, такой синтез дает возможность более эффективно защищать христианство перед лицом современной критики. Речь идет и о современных формах аругментов в пользу бытия Божия, и о возможности осмысления данных современной науки в религиозном контексте (речь идет о споре эволюционистов и креационистов). К тому же, именно этот синтез лежит в основе традиционного богословия Христовой Церкви.

Итак, очевидно, что богословие нуждается в помощи философии.

В первую очередь необходимо определиться с возможностью что-то вообще знать о Боге.

<!--Дальше --- Моррисон о проблемах языка, -->

[^bo0001]: Так, одним из апологетов (сдержанного) буквализма является Т. Моррис.
