## Византийский приоритет

Ряд ученых (Робинсон, Пирпойнт и др.) критикуя теорию и метод издателей критических текстов НЗ, выдвигают гипотезу ВП.

"Византийская форма текста, как она присутствует в огромном большинстве рукописей на самом деле может более точно отражать изначальную форму НЗ текста, чем любая отдельная рукопись, небольшая группа рукописей, или тип текста". (Robinson: 534)

### Претензии к критическому тексту.

Современная эклектическая практика основывается на вариантности единиц текста. В результате лучшие современные эклектичные тексты просто не имеют доказанного существования в истории передачи. То что они якобы представляют автограф или ближайшее приблиение к нему не может быть продемонстрировано из сохранившихся рукописей, древних переводов, или патристических данных.

Эклектизм предполагает что оригинальный текст НЗ а) не похож на Византийскую форму текста, но б) напоминает Александрийский тип текста.

Одно дело когда современный эклектизм защищает многочисленные чтения, рассматриваемые просто как изолированные вариантные единицы (текста) и совсем другое --- когда он заявляет, что результат такой выборочной реконструкции даст текст, который будет ближе к автографу (или каноническому архетипу) чем тот, что получен любым другим методом. 

Обычный читатель легко соглашается с убедительностью отдельных эклектических решений. "Аргументы, предложенные на этом уровне убедительны". Однако большая проблема встает как только эти же чтения рассматриваются как связанная последовательность. В этой точке получившийся текст *должен быть* изучен в термминах передачи и истории.

ТР и Византийская форма текста были отвергнуты на основании гипотезы (Весткота и Хорта) о том, что большинство сохранившихся рукописей *необязательно* должны предпочитаться как правильные". Таким образом численное превосходство рукописей с Византийским типом текста было отвергнуто как аргумент в пользу ТР.

"То, что изначальный текст, или нечто близкое к нему не мог бы последовательно сохраняться в участках текста разумной длины --- ключевая слабость, воздействующая на всю современную эклектическую теорию и метод". (Rob: 536)

"Проблема со стороной современной эклектичной теории, относящейся к итоговой последовательности --- в том, что предпочитаемый текст вновь и вновь оказывается лишенным поддержки в известных рукописях даже на коротких отрывках текста --- а иногда даже внутри одного стиха" (см) (Тамже)

Проблема возрастает в геометрической прогрессии, когда последовательность вариантов простирается на два, три, пять или более стихов. 

Примеры: 
* Мф 20:23 (7 вариантных единиц, 1я, 2я и 6я уже достаточны для того, чтобы оставить текст НА27 без всякой поддержки. 
* Лк 6:26 (5 вар ед, все вместе не встречаются ни в одной рукописи)
* Мк 11:3 (всего две единицы, в которых свидетели в поддержку НА27 взаимно исключающи
    
    1й: txt = B Δ (2427, но в НА28 it); 2й: txt = א D L 579 892 1241

* Ин 6:23 (4 вар ед, но только 2й и 3й достаточно, чтобы стих НА27 остался без поддержки

Основная претензия к истории передачи, которая должна стоять за критическим текстом:

"С точки зрения передачи невероятно, что короткая последовательность вариантов не оставила бы свидетелей в свою поддержку в рукописной традиции" (Rob: 537)

Основная претензия к Виз форме текста --- она не могла существовать в ранний период из-за отсутствия хотя бы одной рукописи до 4 века, отражающей специфическое регулярное согласие (pattern of agreement) этой текстовой формы, несмотря на то, что Виз форма текста может продемонстрировать свою специфическую регулярностьф в большинстве свидетелей по кр мере с 4 века. 

Использующие современные эклектические тексты должны принять провозглашенный "оригинал" который не имеет регулярного согласия даже на протяжении коротких отрезков текста, которое связало бы текст хотя бы с одной рукописью, группой, древ. переводом, или патристическим свидетельством в рамках *всей* рукописной традиции.

"Если против Византийской формы текста может быть выдвинута лигитимная критика из-за того, что ранние свидетели не отражают специфической регулярности его чтений, современные эклектические модели (вне зависимости от издания) могут подвергнуться более суровой критике, поскольку итоговые тексты показывают регулярность чтений, которая не подтверждается сохранившимися свидетелями

-------------

Короче, поздних (Виз) источников много, поэтому определяя ядро, общее для большинства, находим много свидетелей, поддерживающих это ядро. Ранних (Александрийских и Западных) источников мало, поэтому реконструированное ядро не находит ни одного свидетеля. К тому же, в отл от Виз типа, Александрийский жестко локализован в Африке.

Виз: Есть реальные рукописи, представители Виз текстовой формы. Эта версия скорее всего не отражает древний тип текста. Минус: рукописи поздние. Аргумент Ex silentio --- слабый.

Крит: Нет ни одной реальной рукописи, представляющей реконструированный текст. Нет уверенности, что реконструкция отражает древний тип текста.

--------

### Сущность метода Византийского приоритета

Предпочитаемые эклектиками чтения слишком часто защищаются как основные просто потому, что они не византийские.

Манипуляция внутренним свидетельством: звучат заявления в отношении того, что "большинство писцов" (т.е. ответственных за Виз форму текста) сделали бы в данной ситуации, когда в действительности "большинство писцов" не делали ничего подобного на какой бы то ни было регулярной основе

Основная проблема НЗ текстуального критицизма --- необходимость предложить объяснение истории передачи текста, которая включал бы неискаженный вкзгляд на привычки писцов и нормативные соображения в отн передачи. Такое объяснение должно согласовываться с фактами и не должно заранее исключать из рассмотрения Византийскую форму текста.

Хорт считал, что "более вероятно то, что большинство сохранившихся документов представляет большинство документов-предшественников на каждой стадии передачи, чем наоборот" (Р: 539)

Нормальное распределение всех разночтений (распределение Гаусса). Текст, отраженный в подавляющем большинстве рукописей с большей вероятностью хронологически предшествует любому тексту, который может быть обнаружен в небольшом меньшинстве.

Критика Гомера. Текст в трех формах (длинный, средний и короткий)

1. Короткий считается Александрийским критическим изобретением и научной ревизией, примененной к тексту. Александрийский текст НЗ очевидно короче, имеет явные алексадрийские связи и может вполне отражать рецензию.

2. длинная форма гомеровского текста считается народным расширением и писцовым "улучшением". Западный текст НЗ в целом считается "неконтролируемым народным текстом" второго века с похожими характеристиками

3. Между этими крайностями существует "средний" текст, сопротивлявшийся и "народному расширению", и критическим ревизиям; этот текст сохранялся в основном в той  же форме с раннего пирода до эпохи минускулов. Византийская форма НЗ текста отражает подобную сохранность с 4 века.

То же касается сравнения с Гиппократом

Другими словами, примеры сочинений Гомера и Гиппократа показывают то же нормальное распределение, которое объясняется тем, что большая часть писцов не занималась редактурой, или народным "расширением" текста, а просто старалось как можно точнее скопировать "родительскую" рукопись.

### Принципы, которые следует применить для восстановления текста

Эти принципы заключаются не в подсчете рукописей, большинство из которых содержат Византийскую форму текста.

*"Умеренный трансмиссионализм"* (reasoned transmissionalism) оцениваетвнешнее и внутреннее свидетельство в свете вероятностей передачи текста. Этот подход подчеркивает важность привычек писцов в сохранении, изменении или ином повреждении текста, признания трансмиссионного развития, ведущего к семействам и группировке по типу текста. Основной принцип: *"текстуальный критицизм без истории передачи невозможен"* (Rob: 544)

Все чтения *в последовательности* должны быть подтверждены в рамках истории передачи, ни одно чтение не может быть рассмотрено в изоляции, как "вариантная единица", не относящаяся к остальному тексту.

Итоговое суждение о чтениях требует применения внутреннего свидетельство *после* изначальной оценки внешних данных.

#### Принципы внутреннего свидетельства

Многие принципы знакомы тем, кто практикует строгий, или умеренный эклектизм. Принцип выбора более краткого чтения оставлен. Остальные принципы применяются осторожно, в структуре, основанной на трансмиссионализме, в которой внешнее свидетельство имеет значительный вес.

1. Предпочтение отдается чтению, которое наиболее вероятно послужило основой для всех других в рамках вариантной еденицы. Принцип очень важен для ВП: попытаться объяснить возникновение всех чтений в рамках вариантной единицы, имея в виду последовательную передачу. "Эклектическая модель постоянно оценивает вариантные единицы в изоляции, пытаясь определить в каждом отдельном случае то чтение, которое наиболее вероятно породило все другие в рамках этой вариантной единицы. Прицип ВП с другой стороны, настаивает на том, что нельзя брать ваиантную единицу в изоляции от остального текста, /545/ но необходимо всегда задаваться вопросомф каким образом чтение, кажущееся главным в любой вариантной единице сочетается с полной картиной передачи. Эта процедура касается *всех* единиц в ближайщем окружении: как они развивались, сохранялись и росли в своих относительных пропорциях в сохранившихся документах".

    Корректировка: исследователь *всегда* должен спрашивать, является ли чтение, которое изначально кажется основой для появления всех остальных в данной вариантной единице, точно так же является основным в отношении истории передачи всех других чтений в окружающем тексте, как целом.

    Если в качестве основного выбирается слабое с точки зрения передачи чтение, необходимо дать доастаточное объяснение каким образом другие конкурирующие чтения могли появится из первого а также, как такие чтения могли оказаться в отношениях передачи с соседними вариантными единицами.

    Когда такие объяснения проблематичны, это само по себе означает что дргое чтение в данной единице может быть источником всех конкурентов и что исследователь должен пересмотреть случай, вместо того, чтобы принимать первое, что показалось правильным при отдельном рассмотрении

2. Предпочитается чтение, которое сложнее признать "творением" писца.
Писец не стал бы намеренно производить нонсенс, или создавать отрывок, который будет сложнее понять. Если в образце стоит простое слово, писец обычно не станет заменять его на редкое. Однако писцы действительно случайно производят бессмыслицу и иногда могут даже сделать неясным простое и ясное чтение по непонятным причинам.

    *В истории передачи сложные чтения, созданные отдельными писцами, не сохраняются в существенной степени.*

    *более трудное чтение предпочтительно, когда находится в трансмиссионном большинстве свидетелей, а не ограничено единственным свидетелем или взаимосвязанной группой меньшинства*
    Меньшинство писцов могло принять любое трудное чтение по кр мере на время, но мало шансов, что огромное большинство писцов приняло бы такое чтение, ессли более простое изначально доминировало.

3. Предпочтительны чтения сочетающиеся с известным стилем, словарем и синтаксисом оригинального автора
необходимо учитывать фактор передачи. Просто потому что και или ευθυς характерны для Марка или ουν для Иоанна не означает, что следует автоматически предпочитать такое чтение альтернативным. Стилистические критерии, взятые в изоляции могут легко привести к неверным решениям 

    Базовое представление таково, что писцы в целом вряд ли изменяли бы стиль и словарь данного автора, копируя то, что лежит перед ним. Меньшинство писцов могло создать намеренно или случайно вариацию, которая сближает текст с авторским стилем, или удаляет его от норм авторского стиля. Критерий передачи служет для противовеса и баланса против стилистических, синтаксических, содержательных и словарных соображений, позволяя достигнуть более уверенного результата.

4. Чтения, которые очевидно гармонизируют или ассимилируют однин отрывок с другим, должны быть отвергнуты

    Гармонизация писцами текста (когда она действительно происходит) не яв более характерной для писцов виз эры. Аспекты передачи остаются основными для принятия решения. Крит. аппараты показывают, что в большинстве, многочисленные случаи гармонизации не сохраняются в значительном количестве. Подавляющее большинство писцов не принимает такие изменения. "Гармонизация просто не происходит в больших масштабах" (Р 549)

    Абсурдно: многочисленные "склонные к гармонизации" писцы приняли несколько десятков гармонизаций в свои Виз рукописи, в то же время не продолжив передачу сотен других мест, где писцы создали более убедительные и привлекательные гармонизации. Ни одна из них не попала в главный поток передачи. 

    "Большую часть времени писцы поддерживали и сохраняли текст своего образца". Рукописи, которые систематически гармонизировали параллельные пассажи немногочисленны (напр писцы кодекса Бэзе и различных Кесарийских свидетелей обычно более гармонистичны, чем византийские)
    



--------------



На мой взгляд результаты их изысканий зависят от идеологических установок, согласно которым, Бог должен был сохранить текст Нового Завета совершенно неповрежденным[^bp0001], практически до буквы. Однако, эта позиция сталкивается с рядом трудностей. Во-первых, древнейшие сохранившиеся памятники (как папирусы, так и пергаментные кодексы) содержат не Византийский тип текста, а скорее смешанный. Так, в папирусе P66 лишь 13% представляет текст, который можно отнести к Византийскому типу. Некоторые сторонники ВП предполагают, что папирусы II-III в. Палестины и Малой Азии содержали Византийский тип текста (или его предшественника). Однако эти рукописи не сохранились из-за более сырого, по сравнению с Египтом климата. Однако эта идея пока не нашла фактического подтверждения. Другими словами, большинство сохранившихся древнейших рукописей принадлежит к Александрийскому типу, а это значит, что фактическое материальное свидетельство --- в пользу древности именно этого типа. Гипотеза ВП строится на гипотетических рассуждениях о том, каким должен был быть древний тип текста. Авторы критических изданий НЗ также прибегают к гипотетическим рассуждениям. Хотя на их стороне --- относительное большинство рукописей, содержащих александрийский тип текста, но реконструкция, предпринятая ими не содержится ни в одной из сохранившихся рукописей (или группе рукописей). Это полностью синтетический текст. 

Более того, сторонники ВП критикуют методологию критических изданий НЗ, упрекая авторов в том, что они не учитывают нормативный способ передачи текста из рукописи в рукопись. Так, М. Робинсон считает, что древним переписчикам вовсе не свойственно было с легкостью вносить изменения в текст. Он подчеркивает, что изменения (ошибки и намеренные исправления), возникшие в изолированной небольшой группе рукописей, как правило не выходили за рамки группы, не оказывая влияние на переписчиков основной традиции.

Еще один упрек --- в том, что авторы критичесих изданий достаточно пристрастны в выборе группы источников, которая соответствует их представлениям о древности и аутентичности. Робинсон приводит ряд красноречивых примеров такой пристрастности (1 Кор 5:5).

Аланд и другие слишком много внимания уделяют отдельным "юнитам" текста, раздробляя фразы на отдельные фрагменты



### Заключение:

Буквализм в понимании богодухновенности Библии, встречаясь с современной текстологией, приводит к двум полярным результатам: к отвержению веры в богодухновенность Библии (Эрман), или к отвержению данных науки (Робинсон, Пирпойнт). Существует более взвешенная позиция, рассматривающая богодухновенность не в смысле буквальной передачи текста (этот подход напоминает отношение мусульман к Корану), в значении сохранения смысла, возвышающегося над конкретной формулировкой человеческого языка.

[^bp0001]: Обычно в поддержку этой точки зрения приводится ряд цитат:  
"*Слова Господни - слова чистые*, серебро, очищенное от земли в горниле, семь раз переплавленное" (Пс 11:7).
"Ибо истинно говорю вам: доколе не прейдет небо и земля, ни одна иота или ни одна черта не прейдет из закона, пока не исполнится все" (Мф 5:18).
"небо и земля прейдут, но слова Мои не прейдут" (Мф 24:35).
"Но скорее небо и земля прейдут, нежели одна черта из закона пропадет" (Лк 16:17).
<!--Впрочем, неясно, нужно ли понимать эти цитаты именно в контексте сохранности *всего текста* НЗ, а не только высказываний Господа.-->

