## Свойства Божества.

Ранее мы рассмотрели аргументы скептиков, касающиеся возможности знать о Боге что-либо существенное и признали их логически противоречивыми. Христианство утверждает, что Бог есть Любовь и сотворил мир и человека по преизбытку любви. Человек не лишен некоей причастности божественным свойствам: благости, мудрости, могуществу, свободе воли. Мы называем это образом Божиим в человеке. Благодаря этой связи мы способны многое сказать о Творце, просто вглядываясь в человеческую природу и окружающий нас мир[^df001].

Затем мы оценили способность человеческой мысли и языка выразить 




### Богословие творения.

При таком подходе Бог рассматривается как Существо, Которое является первопричиной мира и всех других существ

Сложности:

* Почему именно Всемогущий? Возможно Бог могущественен ровно настолько, чтобы создать этот мир (но не более).
* Почему благой, нравственно совершенный? Сложно объяснить количество зла, присутствующего в мире.

Дополнения из Библии:
Бог Праведен  ... (Втор. 32:4), "благ и сострадателен, медлен на гнев, изобилует в любящей доброте?? (Иоиль 2:13) "все дела Его истинны, и пути справедливы" (Дан. 4:37), "велий Господь и велие Имя Его?? (Пс 48:1) (49)

Библия очевидно указывает в определенном направлении: концепции высочайшего, абсолютного Бога. Она просто не отвечает на наши философские вопросы, которые к этому относятся. 

### Богословие Совершенного Существа.

Идея Ансельма Кентерберийского: Бог --- тот, величественнее Которого невозможно помыслить.

Имеется в виду совокупность совершенств, ценностей.
Бог - Существо с величайшим возможным набором взаимно-неисключающих (совместимых) свойств, делающих (Существо) величайшим.

Пример: Трусливый или глупый богатырь. Недостаток существенных свойств --- несовершенство.

Относительное благо: полезно есть овсянку (относится не к самому процессу поедания, а к эффекту (здоровый огранизм). Эту цепочку можно продолжить дальше (в чем ценность здорового организма...). Но если любое благо относительно, то невозможно указать источник благости: возникает либо бесконечная регрессия, либо циклическая бесконечность.

Выход: точка отсчета ценностей

Некоторые вещи (по Ансельму) --- благо в себе и являются подходящей остановкой в объяснении блага. Признание чего-либо благом в себе может быть подходящим терминусом, или конечной точкой любого объяснения ценности.

Так, концепция ценности включающая как абсолютные, так и относительные ценности, казалась бы более рационально удовлетворительной, нежели к. учитывающая только относительные.

Итак, свойство, делающее величайшим - мыслится как свойство, которым *хорошо обладать* по самой сути, а не из-за его относительной ценности.

(Прим: эти интуиции - слабое место. Именно это используют сторонники "психологизма" в объяснении религии - Фейербах считает эти интуиции проекциями и желаниями человека, расширенными за пределы человеческих возможностей. Момент проекции: переход от относительного блага к абсолютному)

### Нравственное совершенство (благость): трудности.

* Либертарианское понимание нравственной свободы: возможность совершить противоположное добру.
* Бог не может совершить зло.
* Бог не обладает нравственной свободой.

Есть логическая разница между поведением в соответствии с правилами и поведением, которое согласно с правилами, но не является результатом попытки подчинения им, хотя эти поведения могут на практике ничем не отличаться для наблюдателя

Можно различать действие согласно обязательству, (предписывающим принципам) и действие, которое соответствует нравственным принципам, но не определяется ими. Например: Петя --- не пионер, но тоже переводит старушку через улицу.

Бог не связан нравственными принципами, как обязывающими правилами, но действует в полном согласии с ними. (Законодатель). Эти принципы можно назвать просто описательными в отношении божественной активности.

Свойство иметь морально значимую свободу - быть способным как ошибиться, так и поступить правильно - может убедительно считать не совершенством высшего порядка, а скорее несовершенством по сравнению с божественным стандартом.

[^df001]: Критик предложит иное объяснение: человек лишь воспринимает отдельные проявления в мире как особенные, обобщает их и создает фигуру Бога. В этом случае остается вопрос: почему человек воспринимает эти проявления как особенные? Откуда в человеке нравственный закон, альтруизм? Не логичнее ли предположить, что на вершине эволюционной пирамиды, на этой горе трупов, должно стоять существо, напоминающее голливудского "Хищника", вполне довольное своим положением и количеством "зла" в мире? Почему это не так? Почему человек, если он --- плоть от плоти только этого мира, возмущается тем, что все живое находится в непрерывной борьбе за выживание, которая принимает часто самые неприятные формы?
