## Диалог

* *Что если Бог --- не благ?* Предположим самое ужасное: что если Он обманывает нас. Велит нравственно совершенствоваться, творить добро, расти в вере, но при этом Сам не является добрым (по крайней мере в том смысле, как мы себе представляем добро)? Что если Бог не является Совершенным Существом?
* У меня имеется представление о Совершенном Существе? Сам я не являюсь таким существом, не мог я почерпнуть ее и из окружающего мира. Следовательно сама эта мысль имеет другого автора, Который, скорее всего соответствует этому описанию. Совершенное Существо не может быть злым (кроме того, см. аргументы Фомы, совр. богословов).
* Но разве Бог Библии соответствует понятию о СС?
* Цель повествования --- нравственное воспитание человечества и подготовка его к принятию Евангелия. Бог обращается к человеку на тех условиях, которые человек сам был в состоянии выдвинуть к себе и к Богу. Справедливость --- око за око. Доброта --- нельзя обижать соплеменников. Это как если студент 5 курса института начнет говорить: учителя в начальной школе ничего не знают! Они учат каким-то примитивным вещам, которые только приблизительно соответствуют современным научным теориям. А еще ярче этот пример будет, если этот студент станет насмехаться над учителями прошлого, потому что они учили примитивному представлению об устройстве материи, имели ложные представления о причинах изменчивости в живой природе и т.д. Студент судит преподавателей прошлого с точки зрения высоких достижений современной науки. Но сами эти достижения --- не его заслуга! Эти свершения стали возможны именно благодаря существованию "отсталых" представлений, этой отправной точки, без которой невозможно было бы дальнейшее развитие. Так и критик судит о событиях, описанных в ВЗ с точки зрения Новозаветной этики, даже если этот критик вовсе не верит в Бога. Наш мир совершенно иной, он отличается от мира древних иудеев. Нельзя, просто нечестно сравнивать отношения человека с Богом в ВЗ с тем как мы сегодня представляем себе идеальные отношения человека со своим Творцом. Сам образ Бога в нашем сознании радикально изменился. Образ 

* Проекция желаний.
* Откуда желания? Желание быть добрым и справедливым? Откуда неудовольствие несправедливостью и жестокостью?


