# Тезисы креациониста

## По науке:

Какова степень принятия ТЭ о. Олегом? Речь идет о том, что Бог создал только законы природы, позволившие появиться жизни и начаться битве за выживание? Или это более интервенционистский Бог, заранее создающий дизайн отдельных систем? Глаз осьминога и карпа?

Избыточность головного мозга и конгитивного развития у дикарей (деградировавшие сапиенсы?)

Дикари не заполняют "зазор" между ОбПр и человеком, они мало чем отличаются от современных людей.

Уоллес видел большое значение в языке, который сильно отличается от жестового языка приматов и др. животных

Как объяснить музыкальные, художественные, эстетические особенности? Зачем они нужны эволюции?

"Культура, а не гены становится основным средством преобразования прошлого в будущее" Барбур

Нравственный выбор начинает оказывать влияние на будущее.

В эволюционной природе основное базовое утверждение: наше происхождение определяет нашу природу.
Но это --- не единственный ключ к значению человека.

Улучшение видов имеет значение только в конкретной окружающей среде. В другой среде или с точки зрения развития организма в целом оно может оказаться и "упадком" (Дарвин), Барб, 73



## Не граничит ли христианский эволюционизм с деизмом?

Речь о том, что эволюция это "автоматон", не оставляющий места для вмешательства Бога. Есть ли Промысел. Необходим ли он?

Если же Промысел необходим, то значит Бог --- плохой программист и должен вручную патчить и апдейтить Творение?

Бог сказал "Да произведет *вода*", а не стал лепить отдельные формы.


## Библия и Отцы.

В каком смысле мы говорим о том, что Библия --- слово Бога?

Если речь о том, что мы понимаем это в каком-то переносном смысле, то где остановиться? Не является ли Библия набором еврейских (ближневосточных) сказок?

История нашего спасения никак не привязана к писаниям отдельного кочевого народа? В чем ценность библейского нарратива о Творении?

Европа, спутник Юпитера (ледяной купол, обрушившийся в рез таяния льдов, потоп).

В Библии главное --- верность Богу Израиля, остальное можно воспринимать по-разному (напр как культурное наследие Шумера, Вавилонии и т.д.) Аврааму дана только одна заповедь --- обрезание. Для него не грех многоженство, подкладывание Сарры под местных князьков (Позднер этим очень возмущался). Даже ритуальное убийство сына.

Текст Бытия составной. Моисей не мог написать, что он помер.

## Бог создал смерть?

Механизм эволюции подразумевает вымирание неприспособленных. Выживают только те особи, у которых есть полезные изменения. Значит "смерть --- двигатель прогресса"?

## Грехопадение

Существование А и Е. Если их не было как отдельных личностей и первоначальных носителей свободной воли, разума (человечества), то как объяснить грехопадение? Как постепенно проснувшийся в обезьяноподобных разум и желания, которыми те еще не умели управлять?

Разных веток человечества было много. Как объяснить историю грехопадения в этом смысле? Коллективная метафора?

Контракт с кроманьонцами в Эдеме? Подписанный кровью на шкуре мамонта?

"Кожаные ризы". Как объяснить существование болезней (вирусов и болезнетворных бактерий), хищников (зубы динозавров) до появления человека?

Что дает БКР по сравнению с гипотезой "Божественного вдохновения" отдельного человекообразного существа?

* Бог создал смерть, но не такую, как в случае с человеком (для животных она возможно стала мучительной в результате грехопадения).
* Эксклав (Эдем-Рай и окружаующая "Земля").
* Схлопывание волновой функции.

## Сотворение жизни

Жизнь самозародилась? Бог создал какой-то механизм, который потом разворачивается во времени?

"В Бытии мы видим и творческие акты, и (автономное) развитие.

В слоях земли не найдено никакой "полужизни" --- только внезапное буйство, а до этого никакой жизни не было. Никаких проторибосом

Принцип тонкой настройки: появление жизни это дизайн.

## Этика и эволюция.

Если человек --- результат эволюции --- откуда взялась этика, которая противоречит принципу "кто сильнее тот и прав". Причем это видно и в животном мире. Отвержение гладиаторской идеи существования, помощь слабейшим. Вложенная идея ценности индивида.

Как все это сочетается с эволюционным христианством?

Энергийная природа законов мироздания. Бог непрерывно действует в мире, упорядочивая его. **Бог создал хаос**???, а потом из хаоса --- мир. 
