
<!--conundrum of Ehrman: с одной стороны он желает сделать "оригинал" НЗ как можно более "размытым", с другой --- его попытки показать наличие ортодоксальных правок основываются именно на концепции существования "оригинала" "каждый из его примеров зависит от его способности идентифицировать конкретное чтение как искажение, внесенное переписчиком" Cf. Heresy of Orthodoxy, P 223-->

Саморазрушающийся аргумент Эрмана: "он использует теологически мотивированные изменения, сделанные писцами, как причину, по которой мы не можем знать оригинального текста, но тогда он должен принять, что мы должны знать оригинальный текст для того, чтобы доказать существование этих изменений, сделанных писцами. Какое утверждение верно? ... К несчастью, кажется цель, поставленная в "Искаженных словах Иисуса", заставляет Эрмана не только отрицать общую состоятельность текстуального критицизма, как науки, --- науки, которой он посвятил труд своей жизни, --- но отрицает даже его собственные предшествующие научные работы". @Kruger, С. 224

Связь с тезисом Бауэра, в особенности применение Бауэровского тезиса к области текст критицизма. Тезис Бауэра уравнивающий ортодоксальных христиан, гетеродоксов и гностиков в отношении их близости к истокам христианства означает равноправие всех вариантов текста, тогда как текстология полагает, что некоторые варианты более оригинальны, чем другие. Кто может сказать, какой текст вариант правильный, а какой --- нет? Разные группы христиан в разных регионах использовали разные тексты.

Возражение: Эрман на самом деле полагает (вследа за Бауэром), что гетеродоксия первична и именно она задавала тон в текстах НЗ. 

Но тогда непонятно, почему основной тон и смысл текстов --- ортодоксален?

"Его позиция не просто в том, что битвы между ересью и ортодоксией изменили оригинальный текст, но что он идет дальше, говоря, что битвы между ересью и ортодоксией подразумевают, что оригинального текста нет. Иначе говоря, гипотеза Бауэра не просто объясняет *причину* текстуальных вариантов, но определеяет, каким должно быть наше отношение к текстуальным вариантам. Все они равны". С 224  

Большинство перечисленных Эрманом случаев "божественных" исправлений (@Ehrman3, PP. 80-85?) не были восприняты основной традицией передачи текста НЗ и ограничиваются одной, или несколькими рукописями.

Исключения: Иуд.5: Исправлено на "Иисус" в A B 33 81 1241 1739 1881 (см. @Ehrman3, PP. 85-86)

Гал 2:20: τῇ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ -> τῇ τοῦ θεοῦ καὶ χριστοῦ P46 B D F G

"Примечательно, что порча (искажение) четко датируется третьим веком и что она происходит в ранних свидетелях и Александрийского и "Западного" текстов (P46 B D* F G [b])". @Ehrman3, P. 87

Деян 20:28 церковь Божию (Касс, РБО) - церковь Господа и Бога (слав и синод)
Анти-теопасхистская (патрипассионистская) правка (Бог, приобретший Церковь "Своей честной Кровью" не годится, поэтому добавлено "Господа").

κυρίου P74 A C* D E Ψ 33 453 945 1739 1891 2818 gig p sy^hmg^ co; Ir^lat^ Lcf
κυρίου καὶ θεοῦ C^3^ L 323 1241 Maj
א B 614 1175 1505 vg sy bo^ms^; Cyr

Но ведь все эти искажения не закрепились в церковной Традиции! Для бывшего протестанта, очевидно, все эти аргументы выглядят исключительно убедительно, но для православного библеиста эти примеры всего лишь подтверждают важность основного текста Православного Востока, текста большинства. Он, с одной стороны, отверг "ортодоксальные" правки, которые без необходимости меняли оригинальный текст, и с другой стороны вобрал те изменения, которые полезны: объяснения темных мест, грамматическая корректировака, благочестивое сглаживание некоторых выражений.

Например, александрийская традиция, к которой принадлежат многие примеры изменений, которые подчеркивают божество Христа, впоследствии породила христологическую ересь монофизитства. Возможно, перекос в изменении оригинальных текстов НЗ связан с этим обстоятельством. Желание подчеркнуть божество Христа привело к искажению православного учения.

Мы должны отдавать себе отчет в том, что те тексты, которые восприняты Православной традцией, не обязательно считаются частью Св. Писания в других деноминациях. Особенно это касается ИВ.

У Эрмана 
