Gregory the Great, the Vision of Fursey, and the origins of purgatory
Author: Marilyn Dunn
Pages: pp. 238-254
The most significant contribution of pope Gregory the Great (†604) to the doctrine of purgatory occurs in the Dialogues, a work of contested authenticity. The doubts raised in the 1980s over its genuineness have still not been dispelled and the thesis that it is a hybrid and inauthentic work is confirmed by a study of its teaching on post-mortem purgation. This appears to have to have been influenced by the extension of the system of tarriffed penance into the afterlife, a development first shown in the narrative of the vision of the Irish monk, Fursey, composed on the Continent in the 650s. The Dialogues as they have come down to us may be a work composed in England in the 670s, while its sections on purgatory form part of an ongoing debate about the nature of penance, intercession, and the afterlife.

----------

from Cleansing fire

Св. Василий Вел. и цитаты, которые притягиваются к очистит огню

>"... тем, кто по получении (христианской) жизни, вредя сами себе, делают себя повинными крови (греху), необходимо очищение огнем" (τοῦ ἐκ του πυρὸς δέονται καθαρισμου) (Ml 30, 341 B). (Прор. Исаия, гл. 4)

Однако, судя по контексту, здесь идет речь о горении духа (πνεύματος καύσεως), и это место не относится к теме очистительного огня.

* Далее, в главе шестой (6,6) речь идет о серафиме, у которого "в руке ... горящий уголь, который он взял ... с жертвенника, и коснулся уст моих", Василий Великий пишет: 

>"по буквальному смыслу тут говорится о жертвеннике иерусалимском, но так как культ иудеев служил символом вещей небесных, то "в действитености надлежит здесь понимать некий небесный алтарь; **это есть место очищения душ**, _приспособленное к тому, чтобы очищающий огонь выявлял добродетели, венчающие святостью_" (Ml 30, 435).

Можно констатировать, что и данный фрагменте не говорится об очистительном огне.

1. выделенное курсивом — по-видимому добавление недобросовестных защитников католичества (эта версия взята из полемического текста, гуляющего по интернету). На самом деле в греческом тексте:

> ἐπουράνιον δε χρὴ νοεῖν θυσιαστήριον· τοῦτεστι χωρίον καθαρισμοῦ ψυχῶν,
ὄθεν ἐκπέμπεται ταῖς ἁγιαζομέναις δυνάμεσι τὸ καθάρσιον πύρ.

Можно это перевести как:

>откуда посылается освященными силами (серафимами) очистительный огонь. 

2. Далее в тексте толкования идет речь о том, что это тот самый огонь, что горел в сердцах Клеопы и Симона (что интересно, не Луки, как принято в современной традиции толкования) на пути в Эммаус.

Из этого с очевидностью следует то, что эта цитата также не имеет отношения к очистительному огню.

---------------

Матф 5:25-26 (о сопернике, темнице и кодранте)

Златоуст считает, что речь здесь идет не о аллегории будущего суда, а о земной ситуации (вывод - не надо ссориться и судиться):

11. Некоторые говорят, что Господь под именем соперника разумеет дьявола, и не велит иметь с ним никакого дела; что и означают будто бы слова: «будь благоразумен» (мирись), поскольку от дьявола невозможно уже избавиться по отшествии из этой жизни, когда мы подвергнемся неизбежному наказанию. Но мне кажется, что Он говорит о судиях, о пути в суд и о темнице, какие мы видим здесь. Наряду с побуждениями, взятыми от высшего и будущего, Христос устрашает нас и тем, что бывает в настоящей жизни. (см .беседа 16 на Матф 10-11)

Св. Кирилл сначала соглашается со св. Иоанном: (см. 53) (речь идет о ком-то, кто хочет забрать что-то из нашего).
Однако дает и другое толкование, что "соперник" - сатана (см. 56). Нужно избавиться от всякой скверны, чтобы не оказаться обвиненным Судией, т.е. Богом. 

Давайте будет благостны к нему (т.е. к тому, кто хочет у нас что-то отобрать)... и все остальное (всю притчу?) следует понимать таким образом(?)

54 Mt 5, 25–26 Ὃ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· πρὸ δίκης εὐγνωμόνει. ἐπεὶ καὶ ἐὰν
ἐγκληθῇς καὶ φυλακισθῇς, οὐκ ἀπολύῃ ἕως οὗ ἀποτίσῃς ἕως ὀβολοῦ· τοῦτο γὰρ ὁ
κοδράντης δηλοῖ.

Один говорит, вот что это значит: примирись до суда. Поскольку, и если (?) тебе предъявят обвинения и будешь взят под стражу, не будешь уничтожен (но будешь в темнице?) доколе все не заплатишь (вплоть? до) обола. Это означает кодрант.

Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· παραινεῖ γὰρ εὐγνωμονεῖν καὶ μὴ τῇ
κρίσει θαρρεῖν· εἰ γάρ τι συμβαίη παρ' ἐλπίδα καὶ κατασχεθῇς ὑπὸ τοῦ κριτοῦ, οὐκ
ἀπολυθήσῃ ἕως οὗ ἀποτίσῃς τὸν ἔσχατον ὀβολόν· τοῦτο γὰρ λέγεται κοδράντης. 55

А другой - вот что это: ибо советует даже не дерзать судиться (?), ведь если паче чаяния что случится и будешь задержан судьей, не будешь уничтожен, (но будешь в темнице?) пока не заплатишь последний обол.

Во всяком случае, здесь нигде не идет речи о том что кодрант следует понимать, как надежду на избавление из ада. В первом случае (53-54) - речь о земных соперниках и земном суде. Во втором случае св. Кирилл молчит о значении кодранта.

TODO: см. также Феодорита Кирр, Кирилла Алекс, Феофилакта Болг

------------

По поводу 1 Кор 3:10-15

св. Феодорит Кирский

 ιβʹ, ιγʹ. «Εἰ δέ τις ἐποικοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον 
τοῦτον, χρυσὸν, ἄργυρον, λίθους τιμίους, ξύλα, χόρ-
τον, καλάμην· ἑκάστου τὸ ἔργον φανερὸν γενήσεται.» 
Τινὲς περὶ δογμάτων ταῦτα εἰρῆσθαι τῷ Ἀποστόλῳ 
φασίν· ἐγὼ δὲ οἶμαι περὶ τῆς πρακτικῆς ἀρετῆς τε 
82.249.15
καὶ κακίας ταῦτα λέγειν αὐτὸν, καὶ προκατασκευάζειν 
τὴν κατὰ τοῦ πεπορνευκότος κατηγορίαν. Χρυσὸν 
μέντοι καὶ ἄργυρον, καὶ λίθους τιμίους, τὰ εἴδη λέ-
γει τῆς ἀρετῆς· ξύλα δὲ, καὶ χόρτον, καὶ καλάμην, 
τὰ ἐναντία τῆς ἀρετῆς, οἷς ηὐτρέπισται τῆς γεέννης 
82.249.20
τὸ πῦρ. 
Ταῦτα δὲ οὐ τῆς τῶν διδασκάλων κακίας, 
ἀλλὰ τῆς τῶν μαθητῶν ἐξήρτηται προαιρέσεως. Οἱ 
μὲν γὰρ προσφέρουσι τὰ θεῖα παιδεύματα· τῶν δὲ 
ἀκουόντων, οἱ μὲν χρυσὸν ἑαυτοὺς, οἱ δὲ ἄργυρον, οἱ 
δὲ λίθους τιμίους κατασκευάζουσι, σπουδαίως τοῖς 
82.249.25
λεγομένοις προσέχοντες. Ἕτεροι δ' αὖ πάλιν ῥᾳθυ-
μίᾳ συζῶντες, τῶν ξύλων, καὶ τοῦ χόρτου, καὶ τῆς 
καλάμης μιμοῦνται τὸ εὔπρηστον, τὴν κακίαν αἱρού-
μενοι. Τὴν δὲ τῶν ὑλῶν διαφορὰν οὐχ ὁ παρὼν βίος,
ἀλλ' ὁ μέλλων ἐλέγξει. Τοῦτο γὰρ εἶπεν· «Ἡ γὰρ 
82.249.30
ἡμέρα δηλώσει.» Ἀντὶ τοῦ, ἡ τῆς κρίσεως. 
 »Ὅτι ἐν πυρὶ ἀποκαλύπτεται· καὶ ἑκάστου τὸ 
ἔργον ὁποῖόν ἐστι τὸ πῦρ αὐτὸ δοκιμάσει. (ιδʹ, ιεʹ.) Εἴ 
τινος τὸ ἔργον μένει ὃ ἐπῳκοδόμησε, μισθὸν λήψεται· 
εἴ τινος τὸ ἔργον κατακαήσεται, ζημιωθήσεται, αὐτὸς 
82.249.35
δὲ σωθήσεται· οὕτως δὲ ὡς διὰ πυρός.» Οἱ διδάσκα-
λοι τὰ θεῖα παιδεύουσιν, οἱ δὲ ἀκούοντες κατὰ τὸ τῆς 
γνώμης αὐθαίρετον τὸ πρακτέον αἱροῦνται. Ἀλλὰ 
κατὰ τὴν τῆς ἐπιφανείας τοῦ Σωτῆρος ἡμέραν βάσα-
νος ἔσται καὶ ἐξέτασις ἀκριβής· καὶ τοὺς μὲν εὖ βε-
82.249.40
βιωκότας, καθάπερ χρυσὸν καὶ ἄργυρον, τὸ πῦρ 
λαμπροτέρους ἀποφανεῖ· τοὺς δὲ τῆς κακίας ἐργάτας 
δίκην ξύλων, καὶ χόρτου, καὶ καλάμης καταναλώσει. 
Ὁ δέ γε διδάσκαλος, τὰ προσήκοντα διδάξας, οὐκ 
εἰσπραχθήσεται δίκας, ἀλλὰ τῆς σωτηρίας ἀξιωθή-
82.249.45
σεται. Τοῦτο γὰρ λέγει· Αὐτὸς δὲ σωθήσεται, 
τουτέστιν ὁ διδάσκαλος· τὸ δὲ ἔργον κατακαήσεται, 
ἀντὶ τοῦ, οἱ πονηρὸν ἑαυτοὺς κατασκευάσαντες ἔρ-
γον. Οὕτω δὲ ἀναγνόντες, ἀκριβῶς εὑρήσομεν τὴν 
τῶν Γραμμάτων διάνοιαν· Εἴ τινος τὸ ἔργον κατα-
82.249.50
καήσεται, ζημιωθήσεται· οὕτως δὲ ὡς διὰ πυ-  
82.252.1
ρός· ἀντὶ τοῦ, καήσεται αὐτοῦ τὸ ἔργον ὑπὸ τοῦ 
πυρός· αὐτὸς δὲ σωθήσεται, τουτέστιν ὁ διδάσκαλος. 
Οὐ γὰρ αἴτιος τῆς τούτων ἐπὶ τὸ χεῖρον τροπῆς· αὐ-
τὸς γὰρ τὴν προσήκουσαν διδασκαλίαν προσήνεγκε. 
82.252.5
Εἰ δέ τις οὐ βούλεται, ὡς διὰ πυρὸς τῷ ἔργῳ προς-
αρμόσαι, ἀλλὰ τῷ διδασκάλῳ, οὕτω νοησάτω, ὅτι ὑπὲρ 
μὲν ἐκείνων οὐκ εἰσπραχθήσεται δίκας· σωθήσεται 
δὲ καὶ αὐτὸς διὰ πυρὸς δοκιμαζόμενος, εἴπερ ἄρα 
ἔχει τὸν βίον τῇ διδασκαλίᾳ κατάλληλον. Ὅτι δὲ οὐ 
82.252.10
περὶ δογμάτων, ἀλλὰ περὶ ἔργων ταῦτα εἴρηται, 
καὶ τὰ ἐπαγόμενα μαρτυρεῖ· φησὶ γάρ· 
 ιϛʹ, ιζʹ. «Οὐκ οἴδατε ὅτι ναὸς Θεοῦ ἐστε, καὶ τὸ 
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν; Εἴ τις τὸν ναὸν 
τοῦ Θεοῦ φθείρει, φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεός· ὁ γὰρ ναὸς 
82.252.15
τοῦ Θεοῦ ἅγιός ἐστιν, οἵτινές ἐστε ὑμεῖς.» Εἰ γὰρ 
τῷ ἐκ ξύλων ᾠκοδομημένῳ ναῷ τὸ προσῆκον ἀπονέ-
μομεν σέβας, πολλῷ δήπουθεν δικαιότερον τοὺς λογι-
κοὺς ναοὺς ἀφιεροῦν τῷ Θεῷ. Ἐπισημήνασθαι δὲ 
προσήκει, ὡς ναοὺς Θεοῦ προσηγόρευσε τοὺς ἔνοικον 
82.252.20
ἔχοντας τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν. Μαρτυρεῖ γὰρ ὁ 
λόγος ὅτι Θεὸς τὸ πανάγιον Πνεῦμα. 
 ιηʹ. «Μηδεὶς ἑαυτὸν ἐξαπατάτω.» Τουτέστιν ἐπ' 
εὐγλωττίᾳ μέγα φρονῶν, ἢ γένους περιφανείᾳ. Τοῦτο 
γὰρ ἐπάγει· 

Переведем-ка, попробуем:

82.249.14
13, 14 стихи: "Строит ли кто на этом основании из золота, серебра, драгоценных камней, дерева, сена, соломы, — каждого дело обнаружится;

Некоторые говорят, что это сказано апостолом о догматах (веры)
Я же думаю, что он сказал это о деятельной добродетели и злобе
и заранее приготовил осуждение против соблудившего. Причем золотом
и серебром и драгоценными камнями называет виды добродетели. А деревом
и сеном и соломой - то, что противоположно добродетели, чему уготован геенский огонь.

Но это связано не с негодностью учителей, но со свободной волей учеников.
Потому что с одной стороны одни предлагают божественные наставления:
а с другой -- из слушающих одни собирают себе золото, 
другие -- серебро, третьи -- драгоценные камни, усердно внимая тому,
что говорится. Другие же, в свою очередь, препоясавшись леностью,
подражают удобосжигаемости дерева и сена и соломы, избрав (+ med.) зло. (τὸ εὔπρηστον от πίμπρημι → aor ἔπρησα) 
А различие вещества (апостол) обличит не настоящая жизнь, но к будущая. Ибо следущее сказал:
"ибо День покажет" вместо "День суда".

"потому что он в огне открывается, и каждого дело, каково оно есть, огонь его испытает.
(14, 15) Если чье дело пребудет, - то, которое он на нем построил, - он получит награду:
если чье дело будет сожжено, он потерпит ущерб, сам же будет спасён, но так, как бы сквозь огонь".

Божественные учителя наставляют, а слушающие согласно собственной склонности избирают то, что следует делать. Но в день явления Спасителя будет допрос (пытка) и точное исследование, 
и тех, кто хорошо прожил, огонь покажет светлейшими, как золото и серебро, а делателей злых (Он) истребит приговором (осуждением) дерева и сена и соломы.
Однако, все же с учителя, учившего подобающим вещам, не взыщется по суду, и он будет удостоен спасения.
Ибо (апостол) говорит: "Сам же спасется", -- то есть, учитель, -- а "дело будет сожжено", -- то есть, собравшие (соорудившие) себе лукавое дело (будут сожжены).
Именно так прочитав, найдем точный смысл Писания "если чье дело будет сожжено, он потерпит ущерб, сам же будет спасён, но так, как бы сквозь огонь" -- сожжено огнем будет его дело, -- "сам же спасется", -- то есть учитель. Потому что он не виноват в их обращении к худшему: ведь сам он предложил подобающее учение.

Если же кто хочет применить (выражение) "как бы сквозь огонь" не к делам, но к учителю, пусть так мыслит, что с одной стороны о тех (предыдущих вещах?) не взыщется по суду: с другой стороны и он спасется, испытываемый огнем, если только имеет жизнь, соответствующую учению.

(PG, 82.249.10 - 82.252.5)

А то, что это сказано не о догматах, а о делах, свидетельствует последующие (слова). Ибо говорит:
(16-17) "Разве вы не знаете, что вы - храм Божий, и Дух Божий живет в вас? Если кто храм Божий разоряет, разорит того Бог; ибо храм Божий свят, и это - вы".

Ведь если храму, построенному из дерева воздаем подобающее (приличное) благоговение, само собой (безусловно), намного более справедливо словесные храмы посвящать Богу. И подходит обозначаться (?) как храмы Божии наименовал имеющих внутри благодать Духа. 

--------------

Дамаскин (~ Толкование Златоуста (с огненным мечем)) -- поискать перевод.

«Εἰ δέ τις ἐποικοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον
τοῦτον, χρυσίον, ἀργύριον, λίθους τιμίους, ξύλα, χόρτον, καλάμην.» 

Τὸν μὲν θεμέλιον φανερῶς οὕτως ἐδήλωσεν εἰπὼν, ὅτι ὁ Χριστός ἐστιν. Ἡ δὲ οἰκοδομὴ
δῆλον ὅτι περὶ πράξεων εἴρηται ἀγαθῶν. Τὸ δὲ διάφορον τῆς ὕλης τῶν
ἐποικοδομουμένων τὴν πολυειδῆ προαίρεσιν τῶν ἐργαζομένων σημαίνει, ἐπειδὴ οἱ
μὲν σπουδαιότεροι, οἱ δὲ ῥᾳθυμότεροί εἰσιν· καὶ οἱ μὲν ἀκριβέστεροι, οἱ δὲ
καταδεέστεροι· καὶ οἱ μὲν τὰ ἐλάττω, οἱ δὲ τὰ μείζονα κατορθοῦσι· καὶ οἱ μὲν
χαλεπώτερα, οἱ δὲ ἐλάττονα πλημμελοῦσιν. 

«Ἑκάστου τὸ ἔργον φανερὸν γενήσεται.
Ἡ γὰρ ἡμέρα δηλώσει, ὅτι ἐν πυρὶ ἀποκαλύπτεται, καὶ ἑκάστου τὸ ἔργον, ὁποῖόν
ἐστιν, τὸ πῦρ δοκιμάσει.» 

Ἀπὸ τῶν μελλόντων αὐτοὺς φοβεῖ, τὴν δὲ ἡμέραν αὐτοῖς
ἐκείνην μηνύων τὴν φοβερὰν, τὴν τοῦ θείου δικαιωτηρίου, καθ' ἣν καθεζομένου
τοῦ κριτοῦ, ποταμὸς ἔμπροσθεν αὐτοῦ εἵλκει πυρός. 

«Εἴ τινος τὸ ἔργον μένῃ, ὃ
ἐπῳκοδόμησεν, μισθὸν λήψεται. Εἴ τινος τὸ ἔργον κατακαήσεται, ζημιωθήσεται.» 

Ὃ λέγει τοιοῦτόν ἐστι· εἴ τις κακὸν βίον ἔχει μετὰ πίστεως ὀρθῆς, προσέσεται αὐτοῦ ἡ
πίστις εἰς τὸ μὴ κολάζεσθαι, τοῦ ἔργου κατακαιομένου. Τὸ δὲ κατακαήσεται,
τουτέστιν, οὐκ οἴσει τοῦ πυρὸς τὴν ῥύμην, ἀλλ' ὥσπερ εἴ τις χρυσᾶ ὅπλα ἔχων
διέλθῃ ποταμὸν πυρὸς, φαιδρότερον διαβαίνει. Εἰ δὲ χόρτον 95.596 ἔχων διέλθῃ, οὐ
μόνον οὐδὲν ὠφελεῖ, ἀλλὰ καὶ ἀπόλλυσιν, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ἔργων ἐστίν. «Αὐτὸς δὲ
σωθήσεται, οὕτως δὲ ὡς διὰ πυρός.» Ὃ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· Οὐχὶ καὶ αὐτὸς οὕτως
ἀπολεῖται, ὡς τὰ ἔργα εἰς τὸ μηδὲν χωρῶν, ἀλλὰ μένει ἐν πυρί. Σωτηρίαν οὖν τὸ
πρᾶγμα καλεῖ· ∆ιὰ γὰρ τοῦτο προσέθηκεν, ὡς διὰ πυρός. Καὶ γὰρ καὶ ἡμῖν ἔθος
λέγειν, Ἐν τῷ πυρὶ σώζεται, τῶν μὴ κατακαιομένων καὶ κατατεφρουμένων εὐθέως
ὑλῶν. Ὅμοιον οὖν ὡσεὶ λέγοι· Μὴ, ἐπειδὴ πῦρ [φησὶν] ἤκουσας, νομίσῃς εἰς
ἀνυπαρξίαν χωρεῖν τοὺς καιομένους. Μὴ θαυμάσῃς δὲ εἰ καὶ αὐτὴν τὴν τιμωρίαν
καλεῖ. Ἔθος γὰρ αὐτῷ καὶ ἐπὶ τῶν κακεμφάτων καλοῖς ὀνόμασι χρήσασθαι, οἷον,
Ἐβασίλευσεν ἡ ἁμαρτία· καίτοι τὸ τῆς βασιλείας ὄνομα εὔφημόν ἐστιν· οὕτω καὶ
ἐνταῦθα εἰπὼν, σωθήσεται, οὐδὲν ἕτερον ἢ τὴν ἐπίτασιν τῆς τιμωρίας ᾐνίξατο·
ὡσανεὶ ἔλεγεν, αὐτὸς δὲ μενεῖ διηνεκῶς κολαζόμενος. «Οὐκ οἴδατε ὅτι ναὸς Θεοῦ

Перевод:

Commentarii in epistulas Pauli
95.593.25 - 596.15 

"Если же кто строит на этом основании из золота, серебра, драгоценных камней, дерева, сена, соломы" 
(3:12) 

С одной стороны (апостол) объяснил основание так ясно, сказав, что это Христос. А с другой --
очевидно, что под строением подразумевается творение добрых дел. А различие вещества, из которого создаются строения, означает различные проявления свободной воли трудящихся, поскольку одни -- более усердные, другие ленивые, и одни -- более строгие (к себе), другие -- более слабые, и одни --  преуспевают меньше, а другие -- больше и одни -- более тяжко погрешают, а другие -- менее.

"каждого дело станет явным; ибо День покажет, потому что он в огне открывается, и каждого дело, каково оно есть, огонь его испытает." (3:13)

(Апостол) их устрашает грядущими (событиями), и открывая им тот страшный день Божьего Суда, в который, когда воссядет Судия, перед Ним потечет огненная река


"Если чье дело пребудет, - то, которое он на нем построил, - он получит награду: А у кого дело сгорит, тот потерпит урон;" (14-15)

То что говорит (апостол), означает следующее: если некто имеет злое житие вместе с правой верой, ему прилагается вера, что он не будет наказан, когда дело сгорит. А "сгорит" означает, не перенесет напора огня, но как если некто имея золотые доспехи, перейдет огненную реку, переправившись делается еще более светлым. Если же перейдет (кто), имея сено (95.596), не только не получит никакой пользы, но даже погибает. Так и в отношении дел

"сам же будет спасён, но так, как бы сквозь огонь." (15)

То, что говорит апостол, означает следующее: сам (он) не разрушается (погибает) так, как дела (его), обращаясь в ничто (Lampe A.5), но остается в огне. Ведь (апостол) называет делом спасение, поэтому добавил "как бы сквозь огонь". Ведь и у нас есть обычай говорить "В огне сохраняется" о веществах, не сгарающих и не обращающихся сразу в пепел. Вот примерно так же можно было бы сказать: не считай, что обращаются в небытие сжигаемые, так как услышал ты о природе огня. Не удивляйся же и тому, что (апостол) само наказание так называет. Ведь у него есть обычай и в отношении плохих вещей пользоваться добрыми названиями. Как например, "воцарился грех", хотя наименование царства имеет благоприятный смысл. Так и здесь, сказав "спасется", не о чем-то ином, но о возрастании наказания говорит прикровенно.

(Кажется, здесь общий пересказ Златоуста)

prosesetai = satisfy 

-----------

Danuvius

Вот именно. Сравните сочинение Юстиниана против Оригена и анафематизмы 5 Собора: в последних ничего не сказано о бесконечности мук. 
+[Изложение соч. Юстиниана:] После определенного периода окончатся муки осужденных нечестивых людей и демонов и произойдет всеобщее восстановление в прежнем ранге (Ibid. [PG 86,] 975). Последнее утверждение противоречит Свящ. Писанию и Преданию и имеет против себя тот моральный аргумент, что такое учение порождает нерадение о своем спасении и фактически уравнивает праведных, грешных и демонов (Ibidem). ... В основу постановлений V Вселенского Собора легли суждения св. Юстиниана против «Трех Глав» и оригенизма (CPG, N 6880, 6881, 6882, 6885, 6886, 6887). То, что эти документы не включены в Деяния Собора [выделено мной. -- А. Д.], объясняется не только дефектностью сохранившегося лат. перевода Деяний, но и политикой св. Юстиниана, к-рый перед лицом зап. подозрений и обвинений хотел продемонстрировать полную свободу Собора от давления имп. власти+ (отсюда). Так что теория апокатастасиса, высказанная Григорием Нисским и Исааком Сириным, остается соборно неосужденной. Поэтому утверждения типа: +"Кто говорит или думает, что наказание демонов и нечестивых людей временно и что после некоторого времени оно будет иметь конец, или что будет после восстановление демонов и нечестивых людей, - да будет анафема". Так звучит 9-й анафематизм против оригенистов, предложенный св. Юстинианом Великим, принятый Поместным Константинопольским Собором 543 г. и утвержденный Пятым Вселенским Собором (=12 анафематизм) [выделеной мной. -- А. Д.]. + -- являются голословными. Между тем, это -- статья того самого Юрия Максимова, который повторяет ошибочные мнения дорев. ученых и не читает деяния Соборов в оригинале в современных критических изданиях.

---------

св. Григорий о восстановлении (устроении, совершении)

ἔσται δε ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσιν ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἀποκαταστάσεως· οὐχ ὁ πατὴρ, πάτνως εἰς αὐτον ἀναλυθέντος τοῦ υἱοῦ, ὥσπερ εἰς πυρὰν μεγάλην λαμπάδος πρὸς καιρὸν ἀποσπαθείσης, εἶτα συναφθείσης, μηδὲ γὰρ Σαβέλιοι τῷ ῥητῷ τούτῷ παραφθειρέσθωσαν, -- ἀλλ᾿ ὅλος Θεὸς, ὅταν μηκέτι πολλὰ ὧμεν, ὅσπερ νὺν τοῖς κινήμασι, καὶ τοῖς πάθεσιν, οὐδὲν ὅλως Θεοῦ, ἤ ὀλίγον ἐν ἡμὶν αὐτοῖς φέροντες, ἀλλ᾿ ὅλοι θεοειδεῖς, ὅλοῦ Θεοῦ χωρητικοὶ καὶ μόνου. Τοῦτο γὰρ ἡ τελείωσις, πρὸς ἣν σπεύδομεν· τεκμηριοῖ δὲ μάλιστα Παῦλος αὐτός. Ὁ γὰρ ἐνταύθα περὶ Θεοῦ φησὶν ἀορίστως, ἀλλαχοῦ σαφῶς περιορίζει Χριστῷ. Τὶ λέγων; Ὅπου οὐκ ἔνι Ἕλλην, οὐδὲ Ἰουδαίος, περιτομὴ καὶ ἀκροβυστία, βάρβαρος, Σκύθης, δοῦλος, ἐλέυθερος· ἀλλὰ τὰ πάντα καὶ ἐν πᾶσι Χριστός. (Mason, 117-118)

Будет же Бог все во всех во время совершения: Не Отец, после того как в Него полностью возвращается Сын, точно как в большой огонь, факел на время вынутый, затем соединенный, ибо пусть и савеллиане (а не только евномиане, -- Mason) тем, что сказано не повреждаются, но всецелый Бог, когда мы больше не будем многие, как теперь -- из-за перемен (воли, -- Mason), страстей, ничего совершенно Божьего, или малую (часть) нося в себе самих, но всецело богоподобные, способные вместить всецелого Бога и Его Одного. Ведь это и есть совершенство, к которому мы стремимся:  ведь сильно свидетельствует сам Павел. Потому что здесь о Боге говорит неопределенно, а в другом месте ясно определяет Христа. Что говоря? Где нет ни Эллина... но все и во всех Христос.

Можно ли это прочитать в не оригеновском духе? можно! Это и делают дореволюционные переводчики.

Речь в этом отрывке идет о совершенстве - когда все **христиане** окажутся способными вместить всецелого Бога и соединятся с Богом полностью. В этом смысле можно понимать и ἀποκατάστασις у св. Григория -- как совершение всех верующих во время воскресения. 

-----------------------

Может эти попытки апологии жалки. Я уверен, в Церкви есть люди, которые выдвинут более последовательную и убедительную апологию

Если B-теория времени неверна, то актуально только настоящее. Прошлого уже нет, остались только следы. Как, рассматривая кучку золы можно представить себе зеленое дерево?

Поэтому когда ктото говорит: смотрите, в рукописях подписанных именем мар Исхака -- несторианские ереси, мы можем сравнить это с человеком, который роется в мусорном бачке и кричит: смотрите, я нашел стоптанные ботинки Билла Гейтса! Он никакой не миллиардер!

Что такое наше прошлое со всеми этими артефактами? Зубы тиранозавров, меловые отложения Дувра, старые хартии... Это помойка истории. Реальность -- за чертой этой жизни. И актуально то, что там. А там -- плоды покаяния. Там блудницы, ставшие святыми, еретики и колдуны, ставшие учителями Церкви.

С другой стороны, укорененность в истории. Но Христос, войдя в ее поток навсегда изменил ее. 

Конкретно по прп Исааку. Восточная и западная рукописные традиции. Запад - несториане, восток -- православные мельхиты. Ситуация очень напоминает текстологию НЗ. Текст большинства -- не древнейший, но самый стабильный (на протяж 1000 лет). Т.е. Церковь приняла то, что было здраво.

Вопрос остается с православностью автора. Допустим, метод, которым пользуются текстологи по какой-то причине ошибочен, это возможно. И имена еретиков вписаны западными сирийцами-нехалкидонитами. Это очень маловероятно. Могло быть так: Исаак написал все эти труды, но под конец жизни ослеп и _диктовал_ свои сочинения ученикам. Вот эти люди и могли внести свои правки, вставить имена еретиков и сослаться на их авторитет. Могли это сделать и поздние редакторы, ведь протографы не сохранились.

--------------

Иоанн Лествичник о спасении всех:

Οὐ πάντες μὲν ἀπαθεῖς γενέσθαι δυνατόν· πάντες δὲ σωθῆναι καὶ Θεῷ διαλλαγῆναι οὐκ ἀδύνατον. Μή σου κατακυριεύσωσιν οἱ ἀλλόφυλοι ἐκεῖνοι, οἱ τὰς τοῦ Θεοῦ ἀῤῥήτους οἰκονομίας ἢ ὀπτασίας ἐν τοῖς ἀνθρώποις γινομένας πολυπραγμονεῖν βουλόμενοι, καὶ προσωπολήπτην τὸν Κύριον εἶναι λεληθότως ὑποβάλλοντες· οἰήσεως γὰρ ἀπόγονοι καὶ εἰσὶ καὶ γνωρίζονται. PG 1029 D (62)

-------------

2Pet 3:3 - конец времен (2 приш)

Евр 1:2
επ΄ εσχάτου των ημερών τούτων ελάλησεν ημίν εν υιώ ον έθηκε κληρονόμον πάντων δι΄ ου και τους αιώνας εποίησεν

Robertson on the last days:

In the last days (επ' εσχατων των ημερων). "Upon the last of the days." Jude 1:18 has it επ' εσχατου χρονου (upon the last time). In 1Pe 1:5 it is εν καιρω εσχατω (in the last time), while 1Pe 1:20 has επ' εσχατου των χρονων (upon the last of the times). John has usually τη εσχατη ημερα (on the last day, 6:39f.). Here εσχατων is a predicate adjective like συμμυς μονς (the top of the mountain).

----------

Богослужебные тексты о мытарствах

Окт. гл 5, п. 3, тр. 4

Ἐν φόβῳ καὶ ἐν τρόμῳ προσπίπτων κραυγάζω σοι, Θεοτόκε. Σύ μοι γενοῦ βοήθεια, Δέσποινα τοῦ κόσμου ἀγαθή, ἐν ὥρᾳ τοῦ θανάτου, ἡνίκα τῶν βεβιωμένων μοι, μέλλω τὰς εὐθύνας εἰσπράττεσθαι.
