<!--Если во Вселенной не существовало ничего кроме двух предметов, их совокупность описывалась бы числом 2.

Если во Вселенной не существовало бы ничего, то это состояние описывалось бы числом 0. Таким образом, в пустой Вселенной существует одно число. Похоже, что числа не могут не существовать. Другими словами, числа не являются случайными, они существуют с необходимостью.

Существование случайных вещей связано с причинами и следствиями. Это касается как их движения и изменения, так и их возникновения и исчезновения.

Например, появление стола в комнате связано с целым массивом причин и следствий: изготовление, продажа, транспортировка, установка. Самое важное для нас свойство стола --- его случайность. Как и другие вещи этого мира, он мог бы и не существовать. --> 

----------------

История развития науки и научных представлений связана с мировоззрением многих ученых.

В древности ученые не лезли в физику явлений, т.к. силы природы представлялись им божественными. Как можно разобраться в природе огня, если это божественная стихия? Стихии связывались с божествами политеизма.

В новое время ученые, рассматривая регулярности в природе, выяснили, что эти регулярности подчиняются логике (математической), они переосмыслили мир как механизм. Они вписали в эту картину и теистического Бога, отбросив Промысел и чудо, как не вписывающиеся в мезанистическую концепцию (деизм), когда законы природы непоколебимы и не терпят никаких исключений и вмешательств извне.

Затем, когда стала ясна роль случайности в микромире, многие ученые вновь переосмыслили мир в категориях пантеизма (случайность и детерминизм не оставляют места для божественной личности). Энштейн...
В настоящий момент усилия идеологов науки направлены на то, чтобы подчинить уникальные события, сингулярности (вроде большого взрыва и появления жизни на Земле) какому-нибудь регулярному процессу, хотя бы теоретически возможной. Гипотеза мультивселенной, зарождение жизни вне Земли, существование инопланетного разума...

Интересно, что при этом наука выходит из своей традиционной области, которую она занимала весь предыдущий период, занимаясь исключительно материей и тем, что доступно фальсификации, либо подтверждению с помощью эксперимента. На первое место выдвигается математическая модель, а критерием ее принятия в качестве рабочей гипотезы уже является не подтверждение, или фальсифицируемость (как у Поппера), а перспективность для решения научных задач (то, что "работает"). При этом наука, когда она касается вопросов о возникновении вселенной, жизни, разума, все больше напоминает метафизику.


