## Кондак покаянный.

Душа моя не видит света. Чуть блеснет он и снова погружаюсь во мрак страстей. То нахлынет тщеславие, то предамся чревоугодию, то посетят меня нечистые помыслы. А Бога я забыл, нет в душе благоговения, ни даже слез. Что может быть хуже увидеть свет и вновь ослепнуть, выздороветь и вновь заболеть? Боже, милостив буди мне, грешному.

"Тешишь себя мыслью о Рае? Оставь бесполезные мечты". Как войду во свет, когда во мне столько тьмы? Нет сомнения, Христос отвернется от меня, как от предателя. Обещал быть другом и предал, поклялся быть верным и солгал. Полюбил удовольствия, а тесный путь оставил. На что надеюсь я? Боже, милостив буди мне, грешному.

Враг внушает мне высокопарные мысли. Кичусь дарами, которые даны для пользы ближнего, а не для превозношения. Обо всем имею суждение, всякий предмет разбираю гордым умом. А одно только нужно. Боже, милостив буди мне, грешному.

Я вижу ряды могил до горизонта. Где-то среди них и моя. Сколько еще шагов я сделаю, прежде чем мой путь оборвется? В тесном гробе лягу, как и все, кто жил прежде меня. Уже несут мое бездыханное тело к безымянной могиле. Никто не уронит слез о грешнике, который думал только о себе. Праведен суд Бога надо мной. Нет другой надежды, зову лишь: Боже, милостив буди мне, грешному.

В глубокую бездну, полную черного огня, погружается моя душа. Мука, о которой я не имел представления, пронизывает все существо. Вопль отчаяния ищет выхода, но иссохла от пламени гортань. Вот вторая смерть, страшная вечность, которую я получил по справедливости. Боже, милостив буди мне, грешному.

Но если бы и захотел я быть во свете, он обжигает меня сильнее геенны. Разве я хоть в чем-то похож на святых, которые всею мыслью тянутся к Богу? Во мне же --- все плотское, и это вещество горит в свете благодати и опаляет меня. Боже, милостив буди мне, грешному.

Я кричу, зову на помощь, но никто не слышит. Я сам изгнал всех, кто мог мне помочь. Где святые, праздники которых я не почитал? Где Пречистая, Имя Которой я ленился произносить? Забыл о молитве, полюбил удовольствия, сделался врагом святых, а не другом. Я заслуживаю еще большей муки. Боже, милостив буди мне, грешному.

Я любил вино и дорогие брашна. Теперь даже капля воды не касается моего языка. Нищий, которого я даже не замечал, или считал обузой и презирал, --- теперь во свете. Я же мучаюсь в этом пламени. Справедлив суд, постигший меня. Боже, милостив буди мне, грешному.

Дорогие и быстрые колесницы были моей страстью. Теперь черная колесница смерти уносит меня все дальше от света в холодный мрак, где нет даже звезд. Себя сделал я идолом и поклонялся своим страстям. Справедлив суд, постигший меня. Боже, милостив буди мне, грешному.

Совесть проснулась. Я усыпил ее при жизни, не обращал внимания на ее вопли. Не хотел пошевелить пальцем, проявить немного милосердия, уступить ближнему, утешить страдающего. Теперь она востала от сна и яростно обличает меня и нет мне покоя. Боже, милостив буди мне, грешному.

Я ничто. Я прах, развеиваемый ветром. Моя жизнь бесплодна, нечем утешиться во мраке. Я оставлен всеми. Но все же помню одну строку псалмопевца: аще сниду во ад, Ты тамо еси. Боже, милостив буди мне, грешному.

Вижу, наконец, Крест Твой. Я не одинок! Ты тоже умер, хотя бессмертен. Ты сошел во Ад и вывел души праведных. Ты принял муки всего мира, пролил Свою Кровь и за меня. Христе, Христе Иисусе, не оставь меня во аде! Изведи из темницы душу мою! Иисусе, прииди и освободи меня от моих уз. Сам я связал себя страстями, но Ты один имеешь власть прощать грехи! Боже, милостив буди мне, грешному. 

Эпилог.

Размышляю обо всем этом и вижу только один способ избежать грядущей беды. Господи, даруй мне начало покаяния. Даруй лучик света, чтобы мне не бродить во тьме. Научи меня не любить пустые удовольствия, а любить только Тебя, и в Тебе находить утешение. Направи меня на узкий путь Твоих заповедей. Боже, милостив буди мне, грешному.

