= Вопросы по апологетике, КПКС. =

* Вы считаете, что Ваша религия --- истинная, а остальные --- ложные? На каком основании?
    * Бог есть любовь
    * Бог воплотился и стал человеком (не призрачно и не на время)
    * Бог умер за людей. 
    * Учение о Воскресении из мертвых.
    * Уникальное нравственное учение (срав с ВЗ)
* Вы исповедуете единобожие? Почему тогда в Вашей религии допускается поклонение святым?
    * λατρεία | προσκύνησις; worship | veneration. В русском языке нет отдельного слова (поклонение во всех случаях)
* Зачем нужен Христос? Разве не достаточно просто верить в Бога и творить добрые дела?
    * Самый распространенный ответ: чтобы спастись (т.е., чтобы не попасть в Ад). Но разве Христос --- просто "инструмент нашего спасения"?
    * Встреча Савла с Господом по дороге в Дамаск. Что Савл спросил? Почему он вообще полностью изменил свою жизнь? Сама Личность Господа --- высшая ценность. Когда человек, дела которого добры, сталкивается с Богом, он "идет к Свету" и это общение становится для него самым большим сокровищем, дороже жизни. "Отойдите от меня, все делатели неправды" --- самое страшное, что может случиться с человеком.
    * Искупление. "Искупил ны еси от клятвы законныя честною Твоею Кровию". "... Пасха наша, Христос, заклан за нас"(1 Кор 5:7). "Хритос умер за грехи наши, по Писанию, и что Он погребен был и что воскрес в третий день, по Писанию" (1 Кор 15:1-4); Сын человеческий не для того пришел, чтобы Ему служили, но чтобы послужить и отдать душу Свою для искупления многих" (Мф. 20:28)
        * Нравственный проступок заслуживает наказания (даже самые "безобидные": предательство, унижение...). Мы в любом случае считаем, что другие точно заслуживают наказания, если совершают нравственные проступки против нас.
        * Если я признаю, что этот закон справедливости абсолютен, то и я не избегу наказания, потому что нарушал его. 
        * Избавить от наказания может только Бог. Но Бог не может поступать против справедливости.
        * Он берет на себя мое наказание. "Христос ны искупил есть от клятвы законныя, быв по нас клятва: писано бо есть: проклят всяк висяй на древе" (Гал 3:13)
* Благой, всемогущий Бог не должен допускать зла. Зло существует. Как может существовать благой, всемогущий Бог, допускающий вечную муку грешников?
    * Виновата свободная воля человека. Бог не при чем.
        * Пример: отец, сын и пистолет
        * Кто дал свободную волю? Нельзя было дать ее так, чтобы человек не ошибался?
            * Бог мог создать мир, в котором нет свободной воли
            * Бог мог создать мир, в котором есть свободная воля, но нет греха
            * Бог мог создать мир, в котором есть свободная воля, но есть греха
            * Почему Бог избрал третий вариант, а не второй? Он не благ? Или не всемогущ? (Второй вариант невозможен логически, так же как в выражении про неподъемный камень).
    * У Бога есть причина, по которой Он допустил существование зла. 
        * Для воспитания (воспитательная Теодицея, Ириней Лионский) 
            * Ужас страданий, пережитых человечеством в XX в. делает такой аргумент неубедительным. 
            * Отдельные случаи: падение самолета, цунами --- гибель множества невинных, включая детей. (Человек "сломал" мир, созданный Богом. (Тварь стенает и мучается, ожидая избавления).
        * Мы не знаем этой причины, но верим, что она есть.
        * Бог всех спасет. Оригенизм.
* История об Иисусе со временем (со II века) приобретает сказочные черты (чудеса, Воскресение из мертвых), как в мифах об Осирисе, Дионисе... Как можно в XXI веке верить в сказки?
    * Религиоведы создали искусственную "группу воскресающих и умирающих богов" и сравнивают с этими мифами Евангельский рассказ о смерти и Воскресении Спасителя. Боги типа Озириса не воскресали (так и остался властелином подземного царства), либо не умирали в человеческом смысле.
    * Почему евреи-монотеисты в I веке начали тысячами обращаться в христианство, которое учит о Богочеловеке? Значит они видели разницу с языческими мифами, которые они презирали. К 55 году это уже сформировавшаяся религия, в которой говорится о Воскресении Сына Божия. Контраргумент: иудео-христиане I века не верили в то, что Иисус Христос --- Бог.
    * Аргумент о "добавлении" божественных черт. Изначально --- сформировавшаяся Христология. Самые древние источники --- 55-56 годы, послания ап. Павла, в которых содержится развитое учение о Воплощении, Смерти и Воскресении Христа. Это в любом случае неприемлемо для иудеев. Значит, в этом "мифе" было что-то принципиально отличное. Это не было просто очередное мессианское течение.
    * Критики часто представляют себе передачу рассказов о Иисусе как редактирование каких-то письменных источников. На самом деле это была устная традиция, очень консервативная (дедушка-рассказчик у костра, которого поправляют другие члены племени, когда тот начинает "завирать"). Ап. Павел говорит: даже если ангел начнет проповедовать то, *чему я не учил*, да будет Анафема.
* Ветхий Завет изображает Бога жестоким (Он устраивает потоп, повелевает истребить хананеев, включая женщин и детей, посылает медведиц, чтобы они растерзали детей, оскорбивших пророка и др.). Как это совместимо с новозаветным утверждением "Бог есть любовь"?
    * Ужасное нечестие хананеев, переполненная "чаша грехов" 
    * Промысел о всем человечестве. Если бы Израиль не сформировался как государство, монотеизм не смог бы уцелеть.
    * Разное состояние человечества. Бог применяется к тому, как человек представляет себе Бога и свои отношения с Ним. Духовный бартер и отношения сыновства. Иов, Экклезиаст и Соломон.
    * Нельзя оценивать ВЗ с позиции НЗ. Даже атеисты стоят на высокой насыпи новозаветной этики, сформировавшей европейскую культуру.
* Христианство учит о том, что Бог есть любовь и одновременно запрещает любовь вне брака, однополую любовь. Как Вы объясняете такое противоречие?
* В древнейших списках Нового Завета есть много пропусков и разночтений (например, конец Евангелия от Марка, перикопа о прелюбодейке, Иоаннова вставка), что говорит о том, что Библию написали люди. Почему Вы считаете, что это слово Бога?
* Религия отвлекает внимание трудящихся от борьбы за свои права, обещая им блаженство в будущей жизни, если в этой они будут покорны угнетателям. Религия -- опиум для народа.
    * Если Бога нет и религия не работает, Ленин абсолютно прав. Но он никак не доказал этой своей исходной посылки. Если же религия работает, то это самое ценное, что есть у человечества, несмотря на все недостатки (крестовые походы, сжигание ведьм и еретиков). 
* Христианство имеет иудейское происхождение и потому является чуждой для славян религией. Христианство непатриотично. Как русский человек может принять такое учение?
    * Во Христе нет еллина, или иудея   
    * 2000 лет истории сделали христианство религией славян. Без христианства нет славянства, нет истории.

