
О сексоцентризме в Ц, духовном образовании, Боге.
Дегустация личности

О проблеме зла:

объяснение зла это оправдание зла => теодицея безнравственна

То же с добром: если мой добрый поступок имеет историю и спровоцирован, тогда это естественная, детерминированная цепочка событий, не имеющая отношения к проявлению св. воли. Нет этического измерения

Мы не можем судить волка за то, что он съел зайченка. Так получилось в природе. А мы люди - метафизические существа. У нас есть ответственность, в т.ч. за волков и зайчиков

Ответы на вопросы о зле будут пошлыми, неокончательными. Роль пластыря, который заклеит гноящуюся рану.

Дешевые ответы (в т.ч. с помощью кармы, переселения душ, лучший из миров по Лейбницу...) приводят к тому, что то место, которое у нас должно болеть, как у метафизич. сущ. замазывается чем-то
Наша вселенная гладенькая, красивая

Об этом много говорил С Франк. Оправдание Бога, теодиция, становится оправданием зла.
Христос не стал объяснять, откуда зло, он просто пошел на Крест, стал с ним бороться

По поводу отторжения 70% оплодотворенных яйцеклеток организмом матери
Христианский гностицизм: мы часть изуродованного, больного мироздания, мы рождаемся в Чернобыльской зоне.
Христианское видение мироздания трагично
Христос Спаситель. Спасают там, где есть смертельная опасность

Образование. Индивидуальное, затем семинарии. Католики возвращаются к индивидуальному, но у нас нет такой роскоши (профессура достигает приличного уровня только в крупных центрах вроде Мск и Спб). 
1. Семинария только как второе образование (после универа0
2. Мега-семинарии в кругпных центрах, которые выдают немного качественных кадров.

Запасной Церкви у Христа нет.
Вавилонская блудница (проститутка). Гитлер, Сталин, Турки (вишенка на торте)

У Куры есть свидетели на случай, если потащат в суд по обвинению в клевете (гомоепископы и пр)

Переводить службу на Ряз нет смысла (мертвому припарки). Нужно составление новых текстов, нового богослужения.

Любые церковные образования выше уровня епархии - имперский атавизм.
