### Чудеса в других религиях.

Возможность подлинных чудес в других религиях связана с широтой экуменической перспективы. Как уже говорилось, подлинные чудеса служат подтверждением истинности учения Церкви, Ее религиозной практики.

Таким образом, если категорически исключить возможность присутствия хотя бы частичной истины в других религиях, все чудеса, происходящие вне Православной ойкумены, автоматически приравниваются к ложным. Напротив, если допускается присутствие частичной, хотя и искаженной, истины в других мировых религиях, тем самым допускается и возможность чудес за границами Церкви. В этом случае критерием истинности чуда, вероятно, было бы то, приближает ли оно очевидцев происходящего к истинному видению Бога и мира, или напротив, --- удаляет.

С другой стороны, Бог не связан догматами или символами, а является их источником, и свободно творит то, что Ему угодно, а не то, что представляется правильным ученому богослову. "Он повелевает солнцу Своему восходить над злыми и добрыми и посылает дождь на праведных и неправедных" (Мф. 5:45).

Переходя к конкретике, приведем пример события вне теистического контекста, которое многие называют чудом. Индийский йог, Бабашри Рамаджи Джирнари, в течение 56 часов находился в зацементированной яме с гвоздями. После извлечения тела Рамаджи возвратился к жизни. Случай хорошо задокументирован. Более того, похожие результаты (хотя и менее впечатляющие) достигались в лабораторных условиях.

Необычность этого события позволяет связывать его с чудом. Однако, произошедшее находится вне теистического контекста (индуисты-йоги обычно являются пантеистами). Индуистское божество, Брахман, не может действовать с определенной целью, т.к. не обладает личностью, или свободной волей. Следовательно, для индуиста чудо в христианском смысле --- невозможно.

Единственное, что может доказать такой "перфоманс" --- соответствующая религиозная *техника* в определенном смысле "работает". По-видимому, эта демонстрация удивительных способностей йогов даже не является нарушением законов природы. Как удалось установить ученым, состояние, в которое погружаются йоги (род анабиоза) достигается сочетанием техники расслабления мышц и замедления биения сердца, что значительно уменьшает потребление кислорода.

Итак, данный тип событий явно нельзя отнести к подлинным чудесам.

В качестве другого примера можно привести случай, описанный А.П. Тимофеевичем[^nt0106]. Он рассказывает о посещении русским туристом некоего острова, где местный колдун развлекал публику, "показывая" им различные видения. Когда путешественник принялся творить Иисусову молитву, иллюзия рассеялась, из чего стало ясно, что видение было связано с деятельностью падших духов.

В этом случае мы имеем дело с ложным чудом. Главный признак его неистинности в том, что оно использовалось на потеху публики и для обогащения "чудотворца". По сути колдун с острова --- "фокусник", пользующийся помощью демонических сил.

Данное событие относится к разновидности демонических воздействий, "ложных чудес".

Тем не менее возможно, что с людьми, не верующими в Единого Бога, все же могут происходить истинные чудеса. Они направлены на исправление человека, на привлечение его к познанию истины. К таким чудесам можно отнести Египетские казни, указывавшие язычникам-египтянам на истинность религии евреев, на могущество Бога Израиля.

Чудеса, происходящие в иных христианских конфессиях (у монофизитов, католиков, протестантов) вызывают еще большие сложности. По-видимому, нельзя исключить истинность некоторых из них. В то же время необходимо относиться к таким событиям с осторожностью. Уклонение этих христиан от учения Апостольской Церкви не проходит даром, оно отражается на молитвенной практике и может привести к прельщению подвижника, к принятию деятельности падших ангелов за истинное явление/действие Бога или святых. Впрочем, прельщение, ложные чудеса, к сожалению, возможны и для православного подвижника.

Итак, критериями подлинности чуда являются контекст события и отношение произошедшего к истине о Боге и Церкви, его духовная польза. Важны также цели совершителя/свидетеля чуда, его духовная трезвость и смирение.
