## Mind-body problem.

Что касается проблемы монизма-дуализма души и тела, то тут особой проблемы не вижу. Оба святителя выраженные дуалисты. Просто один пытается пересказать свой дуализм в научных терминах эпохи (впадая в известные ошибки), а другой ничего не пытается, просто констатирует традицию. Я думаю, что тот, кто ничего не делает, никогда не ошибается.

Конечно, то, что св. Игнатий выбрал газы в качестве "материала души", чтобы объяснить механизм взаимодействия душа-тело --- неудачный ход. Можно было бы поискать другое решение. Мы можем предположить существование другой "физики" духовных тел (напр. поискать "носители" в квантовой физике). В пользу этого решения --- все большее количество фактов из области нейрофизиологии, которые говорят о тесной связи деятельности мозга и чел. сознания. С монизмом мы принципиально не можем согласиться, т.к. это будет означать, что после смерти личность разрушается, либо становится частью "брахмана". Но дуализм надо как-то объяснить.

С другой стороны, можно продолжить аналогии по св. Феофану и сказать, что раз нематериальный Бог может воздействовать на материальный мир, то и душа может управлять телом. Но такое строго картезианское разграничение трудно защищать в виду современных научных данных.

Это предварительные наброски, я всерьез не занимался этой темой. У меня в лекциях этому вопросу посвящена только мини-лекция о философских зомби (речь об опровержении физикализма).

Существование микромира. В ньютоновской вселенной вообще непонятно, как может происходить взаимодействие души и тела. С учетом открытия сложнейшей структуры, "поддерживающей" макромир, можно предположить, что в этой структуре, связанной с микрочастицами и излучениями есть "недокументированные возможности", относящиеся к нейронным связям, которые обнаружить гораздо сложнее, чем связь микрочастиц и неживой природы. Всегда остается вопрос: откуда возникает сознание? Физикализм явно недостаточен для объяснения этой проблемы.

Суть материи (она вообще есть? E=mc2). Энергия, сила --- таинственные понятия.


