## Евангельский гуманизм отличается от либерального гуманизма.

Чем? Тем, что не полностью занят человеком и его страданиями. Существует Бог, Который принимает участие в этих страданиях, освящает их, делает осмысленными, приводит страдающего человека к примирению с Собой

### Основное противоречие между идеальным Божеством эллинизма и Богом Библии. 

Проявляется в том, что Всеблагой Бог не может быть причиной вечной муки, ужасающего зла.
Разрешение конфликта предложено Оригеном и в более приемлемой форме --- Григорием Нисским.
То что конфликт не был преодолен, возможно, и является причиной тех преступлений, которые совершили христиане (Иерусалимская резня, сожжение еритиков, в т.ч. жидовствующих, уничтожение индейцев в Америке, порабощение африканцев). Если ты сам прощен, ты легко прощаешь других. Острый страх наказания приводит к агрессии, обращенной вовне. Агрессивность христианства связана с незавершенностью понимания Бога любви.

С другой стороны гуманизм (но не христианский оригенизм) вроде бы означает приемлемость зла, оправдание греха.  Бог Любви не есть Бог греха. Бог ненавидит грех (в том смысле, что Он полностью отвергает грех). В Боге сочетается отвержение греха и любовь к грешнику.

Бог уважает свободную волю человека, позволяя ему избирать зло, но не до конца: когда человек избирает небытие, Бог почему-то не позволяет осуществиться этой воле (скажем, самоубийца проявляет свободную волю, хочет "выключить сознание"), Он не уничтожает душу. Значит возможны следующие ответы: 


* *Бог не может уничтожить душу.* В этом случае мы неправильно понимаем всемогущество Бога: оно на самом деле ограничено. Однако классический теизм предполагает необходимое бытие только Бога. Для суверенного Бога возможно все, даже разрушение душ.
* *Бог не хочет уничтожить душу*. Например, по любви к творению. 
    * для грешника не все потеряно (его участь или состояние может быть изменена после смерти). Это, в конечном счете, оригенизм. 
    * мы неправильно понимаем благость Бога. 
        * благость соединяется с правосудием... то есть, благость Бога не абсолютна и допускает вечное мучение грешника. Как это совместимо с утверждением "Бог есть любовь"? *Отвержение греха, при том что некоторые остаются связанными с грехом в вечности, приводит к отвержению грешника*. Нарушается наша стройная концепция.
        * любовь к творению сильнее сочувствия к страданию души. Любовь противоречива, разделяется в себе. Мы вводим противоречие в Божество. 
        * Любовь это свойство природы, а не Личности. Опаляющий огонь любви. Здесь чувствуется попытка исключить личное решение Бога. Но это частичный пантеизм (преобладание Природы над Личностью). Личность Бога не властна над Его Природой? 
* Душа на самом деле не хочет уничтожения.
    * любое бытие (даже связанное с вечным страданием) лучше небытия. Возможно, понимание этого факта приходит только когда человек расстается с телом, бытие ощущается острее.
    * пребывание во аде не является мучительным.
        * Евангелие использует в описании ада метафоры (рыбы, не попавшие в сосуды, плевелы, плачь и скрежет зубов во внешней тьме, геенна (свалка-крематорий, червь и огонь) и т.д.) Пожалуй одно из немногих мест, где с трудом можно увидеть аналогию --- "идут сии в муку вечную". Но и тут Ориген увидел скрытую ссылку на конечность эонической муки.
        * Призрачный Ад у Льюиса. Это квази-реальность. Души не подвергаются муке. Это добровольное разлучение с Богом. Надо сказать, что все же Евангельские образы довольно четко говорят о реальности мучений, в т.ч. телесных.
        
            Может ли воля разумного творения, соединившегося с грехом, бесконечно выдерживать божественный огонь? 
        
Последовательная, непротиворечивая Любовь свободной Личности, должна прекратить страдания души: либо уничтожить ее (не является вполне благим решением, а только компромиссом), либо исцелить, восстановить. Ни то, ни другое не является ортодоксальным решением.


