Св. Афанасий о воздушном князе

Καὶ πάλιν εἰ ὁ ἐχθρὸς τοῦ γένους ἡμῶν διάβολος, ἐκπεσὼν ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, περὶ τὸν ἀέρα τὸν ὧδε κάτω πλανᾶται, κἀκεῖ τῶν σὺν αὐτῷ δαιμόνων ὡς ὁμοίων ἐν τῇ ἀπειθείᾳ ἐξουσιάζων, φαντασίας 
25.5.5 
μὲν δι' αὐτῶν ἐνεργεῖ τοῖς ἀπατωμένοις, ἐπιχειρεῖ δὲ τοῖς ἀνερχομένοις ἐμποδίζειν· καὶ περὶ τούτου φησὶν ὁ Ἀπόστολος· «Κατὰ τὸν ἄρχοντα τῆς ἐξουσίας τοῦ ἀέρος, τοῦ νῦν ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας», ἦλθε δὲ ὁ Κύριος ἵνα τὸν μὲν διάβολον καταβάλῃ, τὸν δὲ ἀέρα καθαρίσῃ, 
25.5.10
καὶ ὁδοποιήσῃ ἡμῖν τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον, ὡς εἶπεν ὁ Ἀπόστολος, «διὰ τοῦ καταπετάσματος, τοῦτ' ἔστιν τῆς σαρκὸς αὐτοῦ», τοῦτο δὲ ἔδει γενέσθαι διὰ τοῦ θανάτου· ποίῳ δ' ἂν ἄλλῳ θανάτῳ ἐγεγόνει ταῦτα, ἢ τῷ ἐν ἀέρι γενομένῳ, φημὶ δὴ τῷ σταυρῷ; Μόνος γὰρ ἐν τῷ ἀέρι τις 
25.5.15
ἀποθνῄσκει, ὁ σταυρῷ τελειούμενος. Διὸ καὶ εἰκότως τοῦτον ὑπέμεινεν ὁ Κύριος. 
25.6.1
Οὕτω γὰρ ὑψωθείς, τὸν μὲν ἀέρα ἐκαθάριζεν ἀπό τε τῆς διαβολικῆς καὶ πάσης τῶν δαιμόνων ἐπιβουλῆς λέγων· «Ἐθεώρουν τὸν Σατανᾶν ὡς ἀστραπὴν πεσόντα», τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον ὁδοποιῶν ἐνεκαίνιζε 
25.6.5
λέγων πάλιν· «Ἄρατε πύλας οἱ ἄρχοντες ὑμῶν καὶ ἐπάρθητε πύλαι αἰώνιοι.» Οὐ γὰρ αὐτὸς ὁ Λόγος ἦν ὁ χρῄζων ἀνοίξεως τῶν πυλῶν, πάντων Κύριος ὤν, οὐδὲ κεκλεισμένον ἦν τι τῶν ποιημάτων τῷ ποιητῇ, ἀλλ' ἡμεῖς ἦμεν οἱ χρῄζοντες, οὓς ἀνέφερεν αὐτὸς διὰ τοῦ ἰδίου σώματος αὐτοῦ. Ὡς γὰρ 
25.6.10
ὑπὲρ πάντων αὐτὸ προσήνεγκε τῷ θανάτῳ, οὕτως δι' αὐτοῦ πάλιν ὡδοποίησε τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον. 

Житие св. Антония:

Μέλλων γὰρ ἐσθίειν ποτὲ, καὶ ἀναστὰς εὔξασθαι περὶ τὴν ἐννάτην 
ὥραν, ᾔσθετο ἑαυτὸν ἁρπαγέντα τῇ διανοίᾳ· καὶ, τὸ 
παράδοξον, ἑστὼς ἔβλεπεν ἑαυτὸν ὥσπερ ἔξωθεν ἑαυ-
τοῦ γινόμενον, καὶ ὡς εἰς τὸν ἀέρα ὁδηγούμενον ὑπό 
26.933.40
τινων· εἶτα πικροὺς καὶ δεινούς τινας ἑστῶτας ἐν τῷ   
26.936.1
ἀέρι καὶ θέλοντας αὐτὸν κωλῦσαι ὥστε μὴ διαβῆναι. 
Τῶν δὲ ὁδηγούντων ἀντιμαχομένων, ἀπῄτουν ἐκεῖνοι 
λόγον, εἰ μὴ ὑπεύθυνος αὐτοῖς εἴη. Θελόντων τοίνυν 
συνᾶραι λόγον ἀπὸ τῆς γεννήσεως αὐτοῦ, ἐκώλυον οἱ 
26.936.5
τὸν Ἀντώνιον ὁδηγοῦντες, λέγοντες ἐκείνοις· Τὰ μὲν 
ἀπὸ τῆς γεννήσεως αὐτοῦ ὁ Κύριος ἀπήλειψεν· ἐξ οὗ 
δὲ γέγονε μοναχὸς, καὶ ἐπηγγείλατο τῷ Θεῷ, ἐξ-
έστω λόγον ποιῆσαι. Τότε κατηγορούντων, καὶ μὴ 
ἐλεγχόντων, ἐλευθέρα γέγονεν αὐτῷ καὶ ἀκώλυτος ἡ 
26.936.10
ὁδός· καὶ εὐθὺς εἶδεν ἑαυτὸν ὥσπερ ἐρχόμενον καὶ 
πρὸς ἑαυτὸν ἑστῶτα, καὶ πάλιν ἦν ὅλως Ἀντώνιος. 
Τότε τοῦ μὲν φαγεῖν αὐτὸς ἐπιλαθόμενος, ἔμεινε τὸ 
λοιπὸν τῆς ἡμέρας καὶ δι' ὅλης τῆς νυκτὸς στενάζων 
καὶ εὐχόμενος. Ἐθαύμαζε γὰρ βλέπων πρὸς πόσους 
26.936.15
ἡμῖν ἐστιν ἡ πάλη, καὶ διὰ πόσων πόνων ἔχει τις δια-
βῆναι τὸν ἀέρα· καὶ ἐμνημόνευεν, ὅτι τοῦτό ἐστιν ὃ 
ἔλεγεν ὁ Ἀπόστολος· Κατὰ τὸν ἄρχοντα τῆς ἐξου-
26.936.18
σίας τοῦ ἀέρος. Ἐν τούτῳ γὰρ ὁ ἐχθρὸς ἔχει τὴν 
ἐξουσίαν, ἐν τῷ μάχεσθαι καὶ πειράζειν διακωλύειν 
26.936.20
τοὺς διερχομένους. Δι' ὃ καὶ μάλιστα παρῄνει· Ἀναλά-
βετε τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, ἵνα δυνηθῆτε ἀντι-
στῆναι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ πονηρᾷ· ἵνα μηδὲν ἔχων 
λέγειν περὶ ἡμῶν φαῦλον ὁ ἐχθρὸς καταισχυνθῇ.

см. также 26.876
πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας, ἐν τοῖς ἐπουρανίοις. Πολὺς μὲν οὖν ἐστιν αὐτῶν ὁ ὄχλος ἐν τῷ καθ' ἡμᾶς ἀέρι, καὶ μακρὰν οὐκ εἰσὶν ἀφ' ἡμῶν· πολλὴ δέ τίς ἐστιν ἐν αὐτοῖς ἡ διαφορά. 

Epistula ad Adelphium

ὁ Λόγος... τὰς χεῖρας ἐκτείνας ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, τὸν μὲν ἄρχοντα τῆς ἐξουσίας τοῦ ἀέρος, τοῦ νῦν ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας, κατέβαλε, τὴν δὲ ὁδὸν ἡμῖν ἐν τοῖς οὐρανοῖς καθαρὰν ἐποίει. PG 26.1081 

Та же мысль:  Homilia de passione et cruce domini [Sp.] PG 28.224

-----------

Златоуст In epistulam ad Ephesios 

Κατὰ    
62.32.1
τὴν ἐξουσίαν, φησὶ, τοῦ ἀέρος τοῦ πνεύματος. Τοῦτο πάλιν φησὶν, ὅτι τὸν ὑπουράνιον ἔχει τόπον, καὶ πνεύματα ἀέρια αἱ ἀσώματοι δυνάμεις εἰσὶν αὐτοῦ τοῦ ἐνεργοῦντος. 

Феодорит Кирр

Считает, чтто диавол назван воздушным князем потому что ему от начала было доверено начальство над поднебесным пространством:  Interpretatio in xiv epistulas sancti Pauli 82.520 (TLG 4089:030)
Также  Interpretatio in Ezechielem (4089: 027); MPG 81.
Volume 81, page 1093, line 24

------------

Златоуст
Joannes Chrysostomus Scr. Eccl., In epistulam ad Romanos (homiliae 1–32) (2062: 155); MPG 60.
Vol 60, pg 681, ln 6

60.681
δὲ πῶς καὶ τοὺς ὑπ' αὐτῷ τεταγμένους ἀντεπεξάγει, δι-
εγείρων καὶ ἀλείφων· καὶ νῦν μὲν Ἐφεσίοις φησίν· Οὐκ 
ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς 
τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας· **εἶτα καὶ τὸ ἔπαθλον τί-
θησιν ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, λέγων· Οὐ γὰρ περὶ γηΐνων 
πραγμάτων ἡμῖν ὁ ἀγὼν, φησὶν, ἀλλὰ περὶ τῶν οὐ-
ρανῶν καὶ τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς·** νῦν δὲ ἑτέροις φη-
σὶν, Οὐκ οἴδατε, ὅτι ἀγγέλους κρινοῦμεν, μήτι γε 
βιωτικά; Ταῦτ' οὖν ἅπαντα ἐννοοῦντες, στῶμεν γεν-
ναίως. 

Joannes Chrysostomus Scr. Eccl., In epistulam ad Ephesios (homiliae 1–24) (2062: 159); MPG 62.
Vol 62, pg 158, ln 27

Καὶ ἐνδύσασθε τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, πρὸς τὸ δύνα-
62.158.40
σθαι ὑμᾶς στῆναι πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ διαβό-
62.158.41
λου. Οὐκ εἶπε, Πρὸς τὰς μάχας, οὐδὲ, Πρὸς τοὺς πο-
λέμους, ἀλλὰ, Πρὸς τὰς μεθοδείας. Οὐδὲ γὰρ 
ἁπλῶς, οὐδὲ φανερῶς ἡμῖν ὁ ἐχθρὸς πολεμεῖ, ἀλλὰ 
μεθοδείᾳ. Τί ἐστι μεθοδεία; Μεθοδεῦσαί ἐστι τὸ ἀπα-
62.158.45
τῆσαι, καὶ διὰ μηχανῆς ἑλεῖν, ὅπερ καὶ ἐπὶ τῶν τε-
χνῶν γίνεται, καὶ ἐν λόγοις, καὶ ἐν ἔργοις, καὶ ἐν πα-
λαίσμασιν, ἐπὶ τῶν παραγόντων ἡμᾶς. Οἷόν τι λέγω· 
Οὐδέποτε φανερὰ προτίθησι τὰ ἁμαρτήματα, 
εἰδωλολατρείαν οὐ λέγει, ἀλλ' ἑτέρως αὐτὸ κατασκευά-
62.158.50
ζει μεθοδεύων, τουτέστι, πιθανὸν κατασκευάζων τὸν 
λόγον, ἐπικαλύμμασι κεχρημένος. Ἤδη μὲν οὖν καὶ 
τούτῳ διήγειρε τοὺς στρατιώτας, καὶ νήφειν ἐποίη-
σε, τῷ πεῖσαι καὶ διδάξαι, ὅτι πρὸς ἔμπειρον τῶν 
πολεμικῶν ἡμῖν ἡ μάχη, καὶ οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ φανε-
62.158.55
ρῶς πολεμοῦντα, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς μεθοδείας. 
Καὶ πρῶτον μὲν ἀπὸ τῆς φύσεως καὶ τοῦ πλήθους 


In epistulam ad Ephesios (homiliae 1–24) (2062: 159); MPG 62.
Vol 62, pg 158, ln 56

 Εἰπὼν ὅτι σφο-
δροὶ οἱ ἐχθροὶ, ἐπήγαγεν, ὅτι καὶ μεγάλα ἡμᾶς ἀπο-
στεροῦσι. Ποῖα; Ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἡ μάχη κεῖ-
ται· οὐ περὶ χρημάτων, οὐ περὶ δόξης, ἀλλ' ὑπὲρ 
62.159.15
ἀνδραποδισμοῦ ὁ ἀγών. Ὥστε ἀκατάλλακτος ἡ ἔχθρα 
γίνεται. Σφοδροτέρα ἡ φιλονεικία καὶ ἡ μάχη, ὅταν 
ὑπὲρ μεγάλων ᾖ. **Τὸ γὰρ, Ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, 
ἀντὶ τοῦ, ὑπὲρ τῶν ἐπουρανίων, ἐστίν·** οὐχ ἵνα αὐτοί 
τινος τύχωσι νικήσαντες, ἀλλ' ἵνα ἡμᾶς ἀποστερή-
62.159.20
σωσιν· ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν, Ἡ συνθήκη ἔν τινι κεῖται, τὸ 
ἐν, ὑπέρ ἐστι, καὶ τὸ ἐν, διά ἐστιν.

Макарий (Булг) приводит еще из беседы на Матфея 53ей (ближе к концу)
Здесь говорится не о мытарствах, а о ангелах смерти.

"душа силится удержаться в теле и не хочет разлучиться с ним, ужасаясь видения приближающихся ангелов. Если мы, смотря на страшных людей, трепещем, то каково будет наше мучение, когда увидим приближающихся грозных ангелов и неумолимые силы, когда они душу нашу повлекут и будут отторгать от тела"

Также св. Василия Вел, 
Беседа 13. побудит к принятию святого Крещения ТСО 8, 241 = не о мытарствах, а об А. смерти
Ибо «внезапу нападет на тебя всегубительство» (1 Фес. 5:3), и постигнет переворот, подобно буре. Приидет грозный Ангел, насильно поведет и повлечет душу твою, связанную грехами, часто обращающуюся к тому, что оставляет здесь, и рыдающую безгласно; потому что уже сомкнулось орудие плача.

письмо к падшей деве 43, X, 139 (в ТСО) = то же!
"Займись же размышлением о последнем дне (ибо, без сомнения, не будешь ты одна жить вечно); представь себе смятение, сокращение дыхания и час смертный, приближающийся Божий приговор, поспешающих Ангелов, душу в страшном при этом смущении, немилосердно мучимую грешною совестию, обращающую жалостные взоры на тамошнее, наконец, неотвратимую необходимость дальнего оного преселения".

Azkoul's citations:

Joannes Chrysostomus Scr. Eccl., De Lazaro (homiliae 1–7) (2062: 023); MPG 48.
Vol 48, pg 983, ln 53

48.983.5 Καὶ γὰρ πολλοὶ τῶν ἀφελεστέρων 
νομίζουσι τὰς ψυχὰς τῶν βιαίῳ θανάτῳ τελευτώντων 
δαίμονας γίνεσθαι. Οὐκ ἔστι δὲ τοῦτο, οὐκ ἔστιν. -- причина всего разговора о душе умершего
Народное поверье, будто душа скончавшегося насильственной смертью становится демоном. Дьявол придумал это для посрамления мучеников -- 48.983.25

ἕτερον δὲ χαλεπώτατον κατειργάσατο, τοὺς 
γόητας τοὺς ὑπηρετουμένους αὐτῷ διὰ τούτων πείσας 
48.983.35
τῶν δογμάτων, πολλῶν νέων ἁπλῶν σώματα κα-
τασφάττειν ἐλπίδι τοῦ δαίμονας ἔσεσθαι, καὶ πάλιν 
αὐτοῖς ὑπηρετεῖν. Ἀλλ' οὐκ ἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστι. 
Похоже, что некоторые служителей демонов, колдунов, убедив этими учениями, закалать тела многих простых юношей, в надежде сделаться демонами и снова им служить (?)

Τί οὖν, ὅτι οἱ δαίμονες λέγουσι, Τοῦ μοναχοῦ τοῦ 
δεῖνος ἡ ψυχή εἰμι, φησί; Διὰ γὰρ τοῦτο οὐ πιστεύω, 
48.983.40
ἐπειδὴ δαίμονες λέγουσιν· ἀπατῶσι γὰρ τοὺς ἀκούον-
τας. 

Демоны говорят: я - душа такого-то монаха. Потому и не верю, что демоны говорят, ибо соблазняют слушающих.

Далее ап. Павел запрещает бесоватой служанке (и изгоняет бесов), кричавшей Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι δοῦλοι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου εἰσὶ, καταγγέλλοντες ὑμῖν ὁδὸν σωτηρίας, чтобы они не смешали истины с ложью, и чтобы простецы не верили тому, что говорят бесы.

τὰ γὰρ ὑγιῆ δόγματα καὶ σωτήρια οὐ 
48.984.5
παρὰ δαιμόνων, ἀλλὰ παρὰ τῆς θείας Γραφῆς ἐστι 
μετ' ἀκριβείας μαθεῖν. **Ὅτι γὰρ οὐκ ἔστι ψυχὴν τοῦ 
σώματος ἐξελθοῦσαν ὑπὸ τὴν τῶν δαιμόνων γενέσθαι 
τυραννίδα, ἄκουσον τί φησιν ὁ Παῦλος· Ὁ γὰρ ἀπο-
θανὼν δεδικαίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, τουτέστιν, 
48.984.10
οὐκ ἔτι ἁμαρτάνει.** Εἰ γὰρ ἐν τῷ σώματι οἰκούσῃ τῇ 
ψυχῇ βίαν ἐπαγαγεῖν οὐ δυνήσεται ὁ διάβολος, εὔδη-
λον ὅτι οὐδὲ ἀπελθούσῃ. Πῶς οὖν ἁμαρτάνουσι, φη-
σὶν, εἰ μὴ βίαν πάσχωσιν; Ἑκοῦσαι καὶ βουλόμεναι, 
καὶ ἑαυτὰς ἐκδιδοῦσαι, οὐκ ἀναγκαζόμεναι, 
48.984.15
οὐδὲ τυραννούμεναι. 


прп Макарий:

 Ὥσπερ εἰσὶν οἱ τελῶναι καθεζόμενοι εἰς τὰς στενὰς ὁδοὺς καὶ κατ-
43.135
έχοντες τοὺς παριόντας καὶ διασείοντες, οὕτως καὶ οἱ δαίμονες ἐπιτηροῦσι 
καὶ κατέχουσι τὰς ψυχὰς **καὶ ἐν τῷ ἐξέρχεσθαι αὐτὰς ἐκ τοῦ σώματος· 
ἐὰν μὴ τελείως καθαρισθῶσιν, οὐκ ἐπιτρέπονται ἀνελθεῖν εἰς τὰς μονὰς 
τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἀπαντῆσαι τῷ δεσπότῃ αὐτῶν·** καταφέρονται γὰρ   
ὑπὸ τῶν ἀερίων δαιμόνων. εἰ δὲ ὑπάρχοντες ἐν σαρκὶ ἔτι διὰ πόνου καὶ 
43.140
ἀγῶνος πολλοῦ τὴν ἐξ ὕψους παρὰ τοῦ κυρίου κτήσονται χάριν, δηλαδὴ 
οὗτοι μετὰ τῶν δι' ἐναρέτου ἀναπαυσαμένων πολιτείας πρὸς τὸν κύριον 
ἀπελεύσονται, καθὼς ἐπηγγείλατο· «ὅπου εἰμὶ ἐγώ, ἐκεῖ καὶ ὁ διάκονος 
ὁ ἐμὸς ἔσται»

"Just as the winds, blowing powerfully, shall all creatures in the
sky, produce a very loud sound; likewise does the power of the
enemy shake our thoughts, and carry them away, stirring the
depths of the heart at will while scattering those thoughts for his
own purposes. Like tax-collectors [Gr., telonai] who sit along
the narrow street, extorting money from passers-by, so also the
demons watch carefully and grab hold of souls. **And when the
thoughts pass out of the body**, if they have not been completely
purified, they are not permitted to reach the heavenly mansions
to meet its Master. Rather they are driven down by the demons
of the air. If, however, they are yet in the flesh, they shall..." (Sp.
Hom. 43:9 PG 45 777BC). Az pp. 28-29

Откуда Ацкул взял про мысли? Непонятно. Какая-то ошибка, или намеренное искажение?

-----

p 52
and if this process of salvation or deification begins in the Church, continues into the
next life, what possible role can toll-houses play in God's Plan?
How shall the devil and his demons judge His elect? Can they
condemn God's Own (1 Pet.2:9)? Can they condemn us? Can
they purge our sins? No, all these things are the action of God's Grace

На этот вопрос отвечает св. Марк. Испытание страхом могут приводить к прощению грешников.


-----------

Богословская критика Ацкула

Называет св. Феофана и св. Игнатия "русскими мистиками" (напр., С. 5)




----------

Евсевий Кесс TLG 2018:019, 2.7.35

πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις»· αὗται 
γὰρ αἱ <δυνάμεις> αἱ τὸν ἀέριον χῶρον διατρέχουσαι <δυνάμεις οὐρανῶν> εἴρηνται· 
ἐπεὶ καὶ τὰ δι' ἀέρος φερόμενα «πετηνὰ οὐρανοῦ» καλεῖν εἴωθεν ἡ γραφὴ λέγουσα· 
»τὰ πετηνὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσσης».

св Григрий Богослов

Πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξου-
σίας ἀγωνισώμεθα, πρὸς τοὺς ἀφανεῖς διώκτας τε 
35.837.5
καὶ τυράννους, πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ σκότους 
τοῦ αἰῶνος τούτου, πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πο-
35.837.7
νηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, καὶ περὶ τὰ οὐράνια πρὸς 
τὸν ἔνδον καὶ ἐν ἡμῖν αὐτοῖς τὸν ἐν τοῖς πάθεσι πόλε-
μον, πρὸς τὰς καθ' ἑκάστην ἡμέραν τῶν ἔξωθεν συμ-
35.837.10
πιπτόντων ἐπαναστάσεις. 

-------------

Basilius Theol., Quod deus non est auctor malorum (2040: 025); MPG 31.
Volume 31, page 352, line 13

Φύσις δὲ αὐτοῦ ἀσώματος, κατὰ τὸν Ἀπόστολον, τὸν εἰπόντα· Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας. Ἀξίωμα δὲ ἀρχικόν· Πρὸς γὰρ τὰς ἀρχὰς, φησὶ, καὶ τὰς ἐξουσίας, καὶ τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ σκότους τούτου. Τόπος δὲ τῆς ἀρχῆς ὁ ἐναέριος, ὥς φησιν ὁ αὐτός· Κατὰ τὸν ἄρχοντα τῆς ἐξουσίας τοῦ ἀέρος, τοῦ πνεύματος τοῦ νῦν ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας. Διὰ τοῦτο καὶ κόσμου ἄρχων λέγεται, ἐπειδὴ περίγειος αὐτοῦ ἐστιν ἡ ἀρχή. 

Здесь точка зрения у св. Василия та же, что у Оригена, Иеронима (место же начальства - воздушное, как он говорит: против князя власти воздушной, духи и ныне действующего в сынах противления (см.))

Продолжение мощное:
...
Ἐπειδὴ δὲ εἴρηται περὶ τῆς στρατιᾶς τοῦ διαβό-
λου, ὅτι Πνευματικά ἐστι τῆς πονηρίας ἐν τοῖς 
31.352.22
ἐπουρανίοις, εἰδέναι χρὴ, ὅτι οὐρανὸν συνήθως ἡ 
Γραφὴ τὸν ἀέρα λέγει, ὡς τὸ, Τὰ πετεινὰ τοῦ οὐ-
ρανοῦ· καὶ τὸ, Ἀναβαίνουσιν ἕως τῶν οὐρανῶν· 
31.352.25
τουτέστιν, ἐπὶ πολὺ τοῦ ἀέρος ὑψοῦνται. Διὰ τοῦτο 
καὶ ὁ Κύριος Εἶδε τὸν Σατανᾶν ὡς ἀστραπὴν ἐκ 
τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα· τουτέστι, τῆς οἰκείας ἀρχῆς 
ἐκπεσόντα, καὶ κάτω γενόμενον, ἵνα πατῆται ὑπὸ 
τῶν εἰς Χριστὸν ἠλπικότων. Ἔδωκε γὰρ δύναμιν 
31.352.30
τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς τοῦ πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ 
σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. 
Ἐπεὶ οὖν ἐξεβλήθη ἡ πονηρὰ αὐτοῦ τυραννὶς, καὶ 
ἐκαθάρθη ὁ περίγειος τόπος διὰ τοῦ σωτηρίου 
πάθους, τοῦ εἰρηνεύσαντος τὰ ἐπὶ τῆς γῆς καὶ τὰ ἐν 
31.352.35
τοῖς οὐρανοῖς, κηρύσσεται ἡμῖν λοιπὸν ἡ βασιλεία 
τῶν οὐρανῶν·

Сказав о поднебесных духах, св. Василий говорит и о том, что Христос "Виде Сатану, как молнию с небесе спадша", то есть лишившегося своего начальства и оказавшегося внизу, чтобы его попирали надеющиеся на Христа. Ибо Он дал Своим ученикам силу наступать "на змею и на скорпию и на всю силу вражию". Ведь поскольку свергнута его злая тирания и очистилось околоземное место посредством спасительной страсти Примирившего "иже на земли небесным", проповедуется нам уже Царство Небесное.
...
Καὶ ὅλως, μυρίαι εἰσὶ τῶν ἐπινικίων αἱ 
φωναὶ, τὴν εἰς τέλος καθαίρεσιν τοῦ ἐχθροῦ παρ-
31.352.45
ιστῶσαι, **ὡς οὐδεμιᾶς πάλης, οὐδὲ ἀγῶνος ἐν τοῖς 
ἄνω ὑπολειπομένου ἡμῖν, οὐδέ τινος ἀνθισταμένου 
καὶ παρατρέποντος ἡμᾶς τῆς μακαρίας ζωῆς, ἀλλ',   
31.353.1
ἄλυπον ἡμῶν τὴν διαδοχὴν ἐχόντων πρὸς τὸ ἑξῆς**, 
καὶ ἀπολαυόντων ἡμῶν τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς εἰς τὸ 
διηνεκὲς, οὗ μετασχεῖν ἐξ ἀρχῆς διὰ τὴν τοῦ ὄφεως 
ἐπιβουλὴν ἐκωλύθημεν.

И вообще тысячи победных голосов возвещают (утверждают) окончательное уничтожение врага, что никакой борьбы, или боя в вышних для нас не осталось, и нет кого-либо, противостоящего и обращающего нас вспять от блаженной жизни, но что мы имем беспечальный переход к последующему (блаженству) и будем непрестанно вкушать от древа жизни...

Basilius Scr. Eccl., Homilia in sanctum pascha et in recens illuminatos (2800: 004); MPG 28.
Volume 28, page 1088, line 5

 Πρὸς 
ταύτην ἡμᾶς τὴν παράταξιν ὁ μακάριος ἀλείφων 
Παῦλος, στρατηγεῖ καὶ προχειρίζεται παραγγέλματα, 
»Οὐκ ἔστιν ἡμῖν, λέγων, ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ 
σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς 
28.1088.15
τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τούτου, 
πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας.» Ὁρᾷς στῖ-
φος πολεμικὸν καὶ ζέουσαν μάχην; Ὑπὲρ τίνων οὖν 
ἆρα ὁ πόλεμος; Ποῖα τῆς μάχης τὰ κέρδη; Αὐτὸς 
28.1088.19
ἐπάγει ὁ στρατηγὸς λέγων· «Ἐν τοῖς ἐπουρανίοις.» 
28.1088.20
τουτέστιν, ὑπὲρ τῶν ἐπουρανίων κτημάτων. Ὑπὲρ 
τῆς ἀφθαρσίας ὁπλίζει, καὶ ὑπὲρ ἀτρεπτότητος πο-
λεμεῖ· ὑπὲρ τοῦ συνεῖναι Χριστῷ παρατάττει. Ταῦτα 
γὰρ ἐπουράνια κτήματα· ταῦτα ἐκεῖνος ἀφελέσθαι 
βούλεται.


Quaestiones in scripturam sacram [Sp.] (2035: 080); MPG 28.
Volume 28, page 764, line 6
Ἀρχὰς δὲ λέγει τοὺς δαίμονας, ἐπειδὴ ἐν τῷ κόσμῳ 
τούτῳ ἄρχουσιν, ἀλλὰ τῶν ἔργων τοῦ σκότους. Τὸ δὲ 
28.764.20
»ἐν τοῖς ἐπουρανίοις,» ἐπειδὴ οὐ διὰ μικρὸν ἔργον 
πολεμοῦσιν ἡμᾶς οἱ δαίμονες, ἀλλὰ διὰ οὐράνια ἀγα-
θά. Ἐπειδὴ γὰρ ἀγωνιζόμεθα διὰ τὴν ἐν οὐρανοῖς 
βασιλείαν, πολεμοῦσιν ἡμᾶς χαλεπῶς. => борьба идет за небеса (как у Златоуста). Но spuria ((
...

-----------------

Origenes Theol., Fragmenta ex commentariis in epistulam ad Ephesios (in catenis) (2042: 035)
“”Documents: The commentary of Origen upon the epistle to the Ephesians””, Ed. Gregg, J.A.F., 1902; Journal of Theological Studies 3.
Section 9, line 185

καὶ μήποτε 8πρὸς ταύτας 8ἡμῖν 
τὰς ἐξουσίας ἡ πάλη, ἀνθισταμένοις ταῖς ἐνεργείαις αἷς βούλονται ἐμποιεῖν καὶ 
εἰς ἡμᾶς, θέλουσαι ἡμᾶς ποιῆσαι υἱοὺς ἀπειθείας. οὐ θαυμαστὸν δὲ ταύτας 
9.199
8τὰς ἐξουσίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις εἶναι λέγεσθαι (ὥσπερ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς 
9.200
ἐξουσίας καὶ τοὺς κοσμοκράτορας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις), τοῦ περὶ ἡμᾶς ἀέρος 
κατά τινα συνήθειαν τῆς γραφῆς ‘οὐρανοῦ’ ὀνομαζομένου· λέγεται γὰρ πετεινὰ 
οὐρανοῦ, σαφὲς δὲ ὅτι ταῦτα κατὰ τὸν ἀέρα λέγεται.

-----------

Joannes Damascenus Scr. Eccl., Theol., Laudatio sanctae Barbarae (2934: 060); MPG 96.
Volume 96, page 784, line 46

 πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας 
96.785.2
ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, τουτέστιν, **διὰ τὰ ἐπουράνια.**

------------

Феодорит
Theodoretus Scr. Eccl., Theol., Interpretatio in xiv epistulas sancti Pauli (4089: 030); MPG 82.
Volume 82, page 552, line 42

πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς 
82.553.3
ἐπουρανίοις.» Ἐκ τῶν ἁγίων ἦσαν ταγμάτων οἱ πο-
νηροὶ δαίμονες, ἀλλὰ καὶ διὰ πονηρίαν τῆς τάξεως 
82.553.5
ἐκείνης ἐξέπεσαν· ἔχουσι δὲ καὶ νῦν τὰς προσηγο-
ρίας εἰς ἔλεγχον τῆς βδελυρίας. Κοσμοκράτορας δὲ 
αὐτοὺς ὠνόμασεν, οὐχ ὡς παρὰ τοῦ Θεοῦ τήνδε τὴν 
ἀρχὴν δεξαμένους, ἀλλ' ὡς τῶν ῥᾳθυμίᾳ συζώντων 
γνώμῃ τὴν δουλείαν ἀσπασαμένων. Ἐμιμήσατο δὲ 
82.553.10
στρατηγὸν ἄριστον ὁ θεῖος Ἀπόστολος, ὃς ἐξελάσαι 
τῆς στρατείας τὴν νωθείαν βουλόμενος, τὴν τῶν πο-
λεμίων ἀνδρείαν ἐξηγεῖται. Ὑπέδειξε δὲ καὶ τῆς 
νίκης τὸ κέρδος, ἵνα προθυμοτέρους τοὺς στρατιώτας 
ἐργάσηται. **Ἐν γὰρ τοῖς ἐπουρανίοις φησὶ, τουτέστι 
82.553.15
περὶ τῶν οὐρανίων ταγμάτων ἡ μάχη, ἆθλον ἡμῖν 
πρόκειται τῆς παρατάξεως ἡ βασιλεία τῶν οὐρα-
νῶν.** 

-----------

Кирилл Алекс
Cyrillus Theol., Glaphyra in Pentateuchum (4090: 097); MPG 69.
Volume 69, page 660, line 38

"к духовом злобы поднебесным", которые точно высматривают житие человеческое и выведывают образ жизни каждого. И должно проводить жительство безупречное и непорочное, чтобы она не подвергалась их обвинениям. Ведь отец греха - и враг, и предводитель греха.

πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρα-
69.660.52
νίοις,» αἳ τὸν ἀνθρώπινον ἀκριβῶς κατασκέπτονται 
βίον, καὶ τῆς ἑκάστου ζωῆς πολυπραγμονοῦσι τὸν 
τρόπον. Δεῖ δὴ οὖν ἀμώμητόν τε καὶ ἀνεπίληπτον 
69.660.55
ἡμᾶς ποιεῖσθαι τὴν πολιτείαν, **ἵνα μὴ τοῖς παρ' 
ἐκείνων ἐγκλήμασιν ὑποφέρηται. Καὶ γὰρ καὶ ἐχθρός 
ἐστι καὶ ἐκδικητὴς ὁ τῆς ἁμαρτίας πατήρ.** Οἱ μὲν   
69.661.1
οὖν ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ, νόμῳ πολέμου καὶ μάχης 
ἀνεγειρόμενοι τοῖς ἐχθροῖς, τὰς εἰς σῶμα πληγὰς 
ἤτοι δέχονται τυχὸν, ἤγουν ἑτέροις ἐπάγουσιν. 
Ἡμεῖς δὲ οὐχ οὕτω· «Τὰ γὰρ ὅπλα ἡμῶν οὐ σαρ-
69.661.5
κικὰ,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Οὐκοῦν οὐδὲ εἰς σάρκα 
πληττόμεθα, ἀλλ' εἰς νοῦν καὶ καρδίαν εἰσδεχόμενοι 
τὰς ἐπιθυμίας, καὶ εἰς τὰ τῆς φιλοσαρκίας διαπίπ-
τοντες πάθη. Χρὴ τοίνυν ἡμᾶς παντευχίαις ἐνηρμό-
σθαι ταῖς πνευματικαῖς, καὶ τῇ ἄνωθεν χάριτι περι-

De exitu animi et de secundo adventu CPG 5258, PG 77.1072, TLG 4090:119, ТСО 241 - 244

«Слово свт. Кирилла Александрийского на исход души и на Второе пришествие» (ХЧ 1841. Ч. 1. С. 200—225); отдельно издавался и другой перевод этого слова: «Слово о исходе души и о Страшном суде». М.; Св.-Пантелеимоновский монастырь, 1909.

Основа -- две гомилии: Феофил Александрийский PG 65.200, CPG 2618 'Sermon on death and judgment'
И Vat. gr. 200 f.260 (гомилия св. Кирилла) (см. Д/Ш С. 596)
См. статью Бернацкого.

--------------------

Алфавитный патерик, или Достопамятные сказания о подвижничестве святых и блаженных отцов. М.2009, Издательство Сретенского монастыря. --416 с.--
С. 388-390

Авва Феофил говорил: «Какой увидим мы страх, трепет и какую нужду, когда душа
будет разлучаться с телом! Тогда придут к нам сильное воинство противных сил,
князья тьмы, злобные миродержители, начальства, власти, духи злобы и некоторым
образом по праву овладеют душою, представляя ей все грехи, соделанные в ведении
и неведении, от юности до конца жизни. Предстанут ей и обличат все дела ее.
Кроме того, каким, ты думаешь, трепетом объята бывает душа в то время, доколе
не произнесется над нею приговор и не совершится ее освобождение? Это есть
время тесноты ее, пока не узнает она, что будет с нею. Далее, лицом к лицу с
силами противными стоят Силы Божественные и со своей стороны выставляют благие
дела ее. подумай же, какой трепет и страх мучит душу, находящуюся среди оных
сил, пока суд над нею не будет решен Праведным Судиею! Если душа окажется
достойной, то бесы поарлмляются и она восхищает ангелами. Тогда наконец душа
успокаивается и будет жить, по Писанию: яко веселящихся всех жилище в Тебе (Пс
86, 7). Тогда исполются слова Писания: печаль и воздыхание удалятся (Ис 35,10).
Тогда освободившаяся душа восходит в ту неизглаголанную радость и славу, в
которой и водворится. Если же душа будет застигнута в беспечной жизни, то
услышит оный ужасный глас: Если нечестивый будет помилован, то не будет взирать
на величие Господа (Ис 26, 10): тогда постигает ее день гнева, день скорби,
день тьмы и мрака. Преданная во тьму кромешную и осужденная на вечный огнь, она
будет терпеть наказание в бесконечные веки. Где будет тогда радость мирская?
Где тщеславие? Где роскошь? Где наслаждения? Где хвастовство? Где нега? Где
пышность? Где богатства? Где благородство? Где отец? Где мать? Где брат? Кто
возможет избавить от сих мук душу, горящую в огне и терпящую ужасные мучения?
Если так, то как свято и благочестиво должно быть наше житие! Какую любовь
должны стяжать мы! Какова должна быть наша жизнь, каково обращение, какое
шествие! Каково должно быть наше прилежание! Какова молитва! Какое постоянство!
Ибо ожидая сего, – говорит апостол, – потщитесь явиться пред Ним
неоскверненными и непорочными в мире (2 ПетЗ, 14), чтобы удостоиться нам
услышать глас Господа, говорящего: Приидите, благословенные Отца Моего,
наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира (Мф 25, 34), во веки
веков. Аминь».

---------

Catenae (Novum Testamentum), Catena in epistulam ad Ephesios (typus Parisinus) (e cod. Coislin. 204) 
Page 136, line 25

οὐ θαυμαστὸν δὲ ταύτας τὰς ἐξουσίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις εἶναι 
λέγεσθαι· ὥσπερ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας καὶ τοὺς κοσμο-
κράτορας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, τοῦ περὶ ἡμᾶς ἀέρος, κατά τινα 
συνήθειαν τῆς γραφῆς, οὐρανοῦ ὀνομαζομένου· λέγεται γὰρ πετεινὰ 
οὐρανοῦ· σαφὲς δὲ ὅτι ταῦτα κατὰ τὸν ἀέρα λέγεται. 

(кажется, из Оригена)

Catenae (Novum Testamentum), Catena in epistulam ad Ephesios (typus Parisinus) (e cod. Coislin. 204)  - похоже златоуст
Page 217, line 28

------------------

Ацкул:

* Конфликт - с мнением митр. Макария (Булгакова), на его авторитет полагаются о. Серафим Роуз и о Помазанский (автор догматики?) Догматическое богословие Православной Церкви, т.2 СПб, 1883, С. 535
* Учение содержится во всех учебниках догматики - неверный шаг, принимая во внимание, что догматика в 19 в. подверглась кат. и прот. влиянию.

тьмы **века** сего добалвено неспроста. Для того, чтобы отклонить подозрение в дуализме (духи не просто этой тьмы)

Когда отцы обращаются к мирянам, то стараются их ободрить и объясняют борьбу с миродержителями в отношении только этой жизни (не ввергнуть их в уныние). Но когда речь идет о монахах - открывается вся полнота церковного знания о загробном состоянии душ, в том числе благодаря личному опыту подвижников (Иоанн Лествичник, Антоний великий...). Этим, как мне кажется, и объясняется то, что одни и те же отцы говорят как о свободном пути, так и о воздушных препятствиях

-----------

Иустин муч.
Justinus Martyr Apol., Dialogus cum Tryphone (0645: 003)
“Die ältesten Apologeten”, Ed. Goodspeed, E.J.
Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 1915.
Chapter 104, section 1, line 1

For the passage, ‘Deliver my soul from the sword, and my only-begotten from the hand of the dog; save me from the lion’s mouth, and my humility from the horns of the unicorns,’ is indicative of the suffering by which He should die, i.e., by crucifixion. For the ‘horns of the, unicorns,’ I have already explained to you, are the figure of the Cross only. And the prayer that His soul should be saved from the sword, and lion’s mouth, and hand of the dog, was a prayer that no one should take possession of His soul: so that, when we arrive at the end of life, we may ask the same petition from God, who is able to turn away every shameless evil angel from taking our souls. (Dialogue with Trypho 105)

τὸ γὰρ Ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας τὴν 
ψυχήν μου καὶ ἐκ χειρὸς κυνὸς τὴν μονογενῆ μου· 
σῶσόν με ἐκ στόματος λέοντος καὶ ἀπὸ κεράτων μονοκερώτων 
105.2.5
τὴν ταπείνωσίν μου· ὁμοίως μηνύοντος δι' οὗ πάθους ἔμελλεν 
ἀποθνήσκειν, τοῦτ' ἔστι σταυροῦσθαι· τὸ γὰρ Κεράτων μονοκε-
ρώτων ὅτι τὸ σχῆμα τοῦ σταυροῦ ἐστι μόνου, προεξηγησάμην 
ὑμῖν. 
105.3.1
         καὶ τὸ ἀπὸ ῥομφαίας καὶ στόματος λέοντος καὶ ἐκ 
χειρὸς κυνὸς αἰτεῖν αὐτὸν τὴν ψυχὴν σωθῆναι, **ἵνα μηδεὶς κυ-
ριεύσῃ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ αἴτησις ἦν, ἵνα, ἡνίκα ἡμεῖς πρὸς τῇ 
ἐξόδῳ τοῦ βίου γινόμεθα, τὰ αὐτὰ αἰτῶμεν τὸν θεόν, τὸν δυ-
105.3.5
νάμενον ἀποστρέψαι πάντα ἀναιδῆ πονηρὸν ἄγγελον μὴ λαβέσθαι 
ἡμῶν τῆς ψυχῆς**. 
105.4.1
         καὶ ὅτι μένουσιν αἱ ψυχαὶ ἀπέδειξα ὑμῖν 
ἐκ τοῦ καὶ τὴν Σαμουὴλ ψυχὴν κληθῆναι ὑπὸ τῆς ἐγγαστριμύ-
θου, ὡς ἠξίωσεν ὁ Σαούλ. **φαίνεται δὲ καὶ ὅτι πᾶσαι αἱ ψυχαὶ 
τῶν οὕτως δικαίων καὶ προφητῶν ὑπὸ ἐξουσίαν ἔπιπτον τῶν 
105.4.5
τοιούτων δυνάμεων, ὁποία δὴ καὶ ἐν τῇ ἐγγαστριμύθῳ ἐκείνῃ 
ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων ὁμολογεῖται**. 
105.5.1
**ὅθεν καὶ οὗτος διδάσκει ἡμᾶς καὶ διὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τὸ πάντως ἀγωνίζεσθαι 
δικαίους γίνεσθαι, καὶ πρὸς τῇ ἐξόδῳ αἰτεῖν μὴ ὑπὸ τοιαύτην   
τινὰ δύναμιν ὑποπεσεῖν τὰς ψυχὰς ἡμῶν**. καὶ γὰρ 
105.5.5
ἀποδιδοὺς τὸ πνεῦμα ἐπὶ τῷ σταυρῷ εἶπε· Πάτερ, εἰς χεῖράς 
σου παρατίθεμαι τὸ πνεῦμά μου, ὡς καὶ ἐκ τῶν ἀπομνημονευ-
μάτων καὶ τοῦτο ἔμαθον. 
105.6.1
         καὶ γὰρ πρὸς τὸ ὑπερβάλλειν τὴν 
Φαρισαίων πολιτείαν τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ συνωθῶν, εἰ δὲ μή 
γε, ἐπίστασθαι ὅτι οὐ σωθήσονται, ταῦτα εἰρηκέναι ἐν τοῖς 
ἀπομνημονεύμασι γέγραπται· Ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ὑμῶν ἡ δικαιο-
105.6.5
σύνη πλεῖον τῶν γραμματέων καὶ Φαρισαίων, οὐ μὴ εἰσέλθητε 
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. 

«Освободи душу Мою от меча и единородную Мою от лапы пса, сохрани Меня от пасти льва и смирение Мое от рог единорогов» так же показывали, от какого страдания Он умрет, то есть от распятия на кресте; ибо я вам уже изъяснил, что слова «от рог единорогов» указывают на образ креста. Прошение же Его, чтобы Его душа была избавлена от меча, от пасти льва и от лапы пса, было молитвою о том, чтобы никто не овладел душою Его; дабы и мы, при отходе из жизни, просили того же от Бога, Который силен отвратить всякого бесстыдного и злого ангела, чтобы он не овладел нашею душою. А существование душ я доказал вам тем, что чревовещательница по требованию Саула вызвала душу Самуила. Но кажется, что и все души подобных праведников и пророков подвергались власти тех сил, какая обнаруживается из самого дела в этой чревовещательнице. Посему Бог чрез Сына Своего научает нас постоянно стараться быть праведными и при кончине молиться о том, чтобы души наши не подвергались подобной силе. Испуская на кресте дух, Он сказал: «Отец! в Твои руки Я предаю Дух Мой» (Лк.23:46), как узнал я также из памятных записей. Увещевая учеников Своих превосходить жизнь фарисеев и внушая им, что они в противном случае не спасутся, Он, как написано в этих записях, так сказал: «если праведность ваша не превзойдет праведности книжников и фарисеев, то не войдете в царство небесное» (Мф.5:20).

----------

Ипполит Рим
«Cлово против эллинов», или «о Всеобщей причине против Платона»

And when those who are conducted by the angels appointed unto the souls have passed through this gate, they do not proceed on one and the same way; but the righteous, being conducted in the light  toward the right, and being hymned by the angels stationed at the place, are brought to a locality full of light. And there the righteous from the beginning dwell, not ruled by necessity, but enjoying always the contemplation of the blessings which are in their view, and delighting themselves with the expectation of others ever new, and deeming those ever better than these. And that place brings no toils to them. There, there is neither fierce heat, nor cold, nor thorn; but the face of the fathers and the righteous is seen to be always smiling, as they wait for the rest and eternal revival in heaven which succeed this location. And we call it by the name Abraham’s bosom. But the unrighteous are dragged toward the left by angels who are ministers of punishment, and they go of their own accord no longer, but are dragged by force as prisoners. And the angels appointed over them send them along, reproaching them and threatening them with an eye of terror, forcing them down into the lower parts. And when they are brought there, those appointed to that service drag them on to the confines or hell. And those who are so near hear incessantly the agitation, and feel the hot smoke. And when that vision is so near, as they see the terrible and excessively glowing spectacle of the fire, they shudder in horror at the expectation of the future judgment, (as if they were) already feeling the power of their punishment. And again, where they see the place of the fathers and the righteous, they are also punished there. For a deep and vast abyss is set there in the midst, so that neither can any of the righteous in sympathy think to pass it, nor any of the unrighteous dare to cross it. (Against Plato, On the Cause of the Universe)
PG 10.796 

Авторство не установлено CPG. Пресвитер Гай по свид. св. Фотия Конст.
В современном справочнике “Clavis patrum Graecorum” текст, помещенный в PG 10, 795–802 никому не атрибутируется, но зато при описании сочинений священномученика Ипполита Римского под номером 1898 упоминаются фрагменты сочинения “De universo” (“О вселенной”), или “Против Платона. О всеобщей сущности”, со ссылкой на святителя Фотия (Библиотека, 48, PG 103, 84 sq)11.

Автору Слова присущ хилиазм. Согласно этим взглядам души всех усопших (и праведников, и грешников) оказываются во Аде, только в разных областях (света и тьмы). К тому же в этом произведении не говорится о препятствиях для *всех* душ. Только о насильственном отведении грешников в темную область: "А неправедные ведутся налево ангелами-истязателями, отправляясь уже не добровольно, но влекомые силой, подобно связанным. К ним посылаются стоящие рядом ангелы, которые изгоняют их в более глубокие области, произнося хулы и грозя устрашающим взором".

А неправедные ведутся налево ангелами-истязателями, отправляясь уже не добровольно, но влекомые силой, подобно связанным. К ним посылаются стоящие рядом ангелы, которые изгоняют их в более глубокие области, произнося хулы и грозя устрашающим взором. И они влекут приводимых сюда как можно ближе к Геенне. Те, кто находится [к ней] ближе, непрерывно слышат грохот и не могут избежать [ее] обжигающего дыхания. А когда само это зрелище приближается, они замирают [на месте], видя страшную и чрезмерную огненную картину, уже испытывая наказание, насколько каждый может, из-за предвкушения будущего. Но и там неправедные видят место, где находятся отцы и праведники, и казнятся по этой причине.

-------------

530. Слово на почивших o Христе. C. 262—280. [T. III. C. 236—250.] TLG 4138/122. Sermo in eos, qui in Christo obdormierunt. CPG 4028. Assemani 3:260-273 (есть сирийский оригинал)

Макарий также упоминает о следующих сочинениях св. Ефрема:

515. Об утверждающих, что нет воскресения мертвых. С. 107 —116. [Т. III. С. 127—135.] TLG 4138/64. De his, qui dicunt resurrestionem mortuorum non esse. CPG 4011. (не имеет сирийского оригинала)
620. Предсмертное завещание. C. 201—220. [T. V. C. 297—317.] TLG 4138/15662. Beati Ephraem testamentum. CPG 3947.
TCO 20. Kн. 4. (есть сирийский оригинал, но "Бек считал текст определенно неподлинным по причине существенно расхождения с аутентичными сочинениями прп. Ефрема в языке и реалиях".

Кессель: степень подлинности ряда текстов, существующих только в поздних списках, на сегодняшний день не установлена.

Согласно мнению исследовательницы корпуса «Ephraem graecus» Д. Эммерденже-Илиаду, только для нескольких10 греческих текстов могут быть установлены сирийские оригиналы (как правило, соответствие имеет весьма отдаленный характер лишь с частями определенных сирийских текстов, которые к тому же в греческом переводе существенно обработаны). И только для одного подлинного сирийского текста существует полная греческая версия (см. ниже № 583 и 612).

№583: На слова пророчества Ионы: «Восстани и иди в Ниневию..." CPG 4082
№612: О братском вразумлении друг друга. CPG 3950

* Аутентичность текстов прп. Ефрема, приводимых митр. Макарием, в современной науке вызывает большое сомнение из-за того, что оригиналы на сирийском языке либо не найдены (№515 по росписи Дунаева/Шленова), либо "соответствие имеет весьма отдаленный характер лишь с частями определенных сирийских текстов, которые к тому же в греческом переводе существенно обработаны" (Д. Эммерденже-Илиаду, цит. по: Г.М. Кессель, Библиографический указатель сочинений прп. Ефрема Сирина, переведенных с сирийского языка в серии ТСО. https://azbyka.ru/otechnik/Patrologija/bibliograficheskij-ukazatel-sochinenij-prp-efrema-sirina-perevedennyh-s-sirijskogo-jazyka-v-serii-tso/). Фактически корпус греческих текстов, приписываемых Ефрему Сирину, принято называть корпусом Ефрема Грека (хотя это разнородные тексты, вероятно принадлежащие разным авторам). В связи с этим ссылки митр. Макария на указанные сочинения не могут рассматриваться как надежное подтверждение учения о мытарствах.

Св. Василий за мытарства: (толк на пс 7). Аутентично!

Οἶμαι δὲ, ὅτι οἱ γενναῖοι τοῦ Θεοῦ ἀθληταὶ, ἱκανῶς 
παρὰ πάντα τὸν ἑαυτῶν βίον τοῖς ἀοράτοις ἐχθροῖς 
29.232.40
προσπαλαίσαντες, ἐπειδὰν πάσας αὐτῶν ὑπεκφύγωσι 
τὰς διώξεις, πρὸς τῷ τέλει τοῦ βίου γενόμενοι, ἐρευ-
νῶνται ὑπὸ τοῦ ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος, ἵνα, ἂν μὲν 
εὑρεθῶσιν ἔχοντες τραύματα ἀπὸ τῶν παλαισμάτων, 
ἢ σπίλους τινὰς, καὶ τύπους τῆς ἁμαρτίας, κατασχε-
29.232.45
θῶσιν· ἐὰν δὲ ἄτρωτοι εὑρεθῶσι καὶ ἄσπιλοι, ὡς 
ἀκράτητοι ὄντες, ὡς ἐλεύθεροι ὑπὸ Χριστοῦ ἀναπαύ-


Maximus Confess PG 91 416 = Письмо 4 томуже о печали по Богу (Кубикуларию Иоанну)

Её сохраняет совершенно неутолимой непрерывное воображение предстоящего душе страшного и строгого исследования, которое устроят на воздухе духи зла. 

Ταύτην (печаль) ἡ τοῦ θανάτου μνήμη, καί ὁ ἐπ᾿ αὐτῇ κατά τήν ἔξοδον ἐγγινόμενος
τῇ ψυχῇ δριμύτατος πόνος ἀεί προσδοκώμενος περιποιεῖται. **Ταύτην ἡ κατά τόν ἀέρα
συγκροτουμένη πρός τήν ψυχήν, τῶν τῆς πονηρίας πνευμάτων φοβερά καί ἀπότομος
ἔρευνα διά παντός κατά νοῦν μορφουμένη, διαφυλάττει παντελῶς ἀκατάσβεστον.** Τίς
γάρ, ἠγαπημένε, τῶν κατ᾿ ἐμέ ῥύποις ἁμαρτημάτων κατεστιγμένος, οὐ φοβεῖται τήν τῶν
ἁγίων ἀγγέλων ἐπιστασίαν; ὑφ᾿ ὧν κατά θείαν ψῆφον τῆς παρούσης ζωῆς τό πέρας
δεχόμενος, βίᾳ τοῦ σώματος μετ᾿ ὁργῆς ἐξωθεῖται καί μή βουλόμενος. Τίς
κεκηλιδωμένην ἑαυτῷ συνεπαγόμενος τήν συνείδησιν οὐ δέδοικε τήν ὡμοτάτην τῶν
πονηρῶν δαιμόνων καί βάρβαρον ἔμπτωσιν, ἑκάστου κατά τόν ἀέρα τοῦτον μετά τήν
ἔξοδον, διά τοῦ μέσου πάθους ἀπηνῶς πρός ἑαυτόν διασπῶντος τήν ἀθλίαν ψυχήν, καί
τῷ ἐλέγχῳ τῶν αὐτῇ πεπραγμένων καταισχύνοντος, καί πάσης ἐμποιοῦντος αὐτῇ τῆς
ἐπί τοῖς μέλλουσιν ἀγαθοῖς ἐλπίδος ἀπόγνωσιν; Ταύτην σωτηρίως διατρέφει τήν λύπην,
ἡ μετά τήν γινομένην κατά τόν ἀέρα πρός τά πνευματικά τῆς πονηρίας διάγνωσιν, τῆς
τῶν ἐν ᾅδη ψυχῶν καταστάσεως ἀκριβής ἀνατύπωσις· ὅπως ἐν σκότῳ βαθεῖ διάγωσι καί
βαρυτάτῃ σιγῇ, τροφήν ἔχουσαι τούς δριμυτάτους στεναγμούς καί τά δάκρυα, καί τήν
ἐπί τούτοις κατήφειαν· ἐκδεχόμεναι διά παντός, ἄλλο μέν οὐδέν, μόνην δέ τήν ἐπί τῇ

Издатели Миня: 
Πρὸς τὸν αὐτόν. Dufrenii codex et Venet. desiderant quod ita Regius habet: ex quibus incertum videatur, fueritne haec ad eumdem Joannem eubicularium, an ad alium sæcularis militiæ virum, data epistola. Sed sive illi, sive alii scripta sit, parum refert. Gravissime hic Maximo tractatum de tristitia secundum Deum, et quam commendat Apostolus, qua qui vitam instituunt, vere spirituales habendi; vere spiritu viventes, eoque facia carnis mortificantes; nihil vani ac dissoluti, sed modesti ac sobrii, in hoc mundo lugentes, ut in ævim rideant Christi regno vitaque beati.
