## Разумная вера и другие антиномии.

Введение.

Многие люди с рациональным складом ума настаивают, что по-настоящему разумный человек должен руководствоваться только фактами. Последние понимаются исключительно как опыт материального, естественного, природного. Разумеется, в таком мировоззрении не остается места для сверхъестественного. Для натуралиста вера неразумна, так как основана не на "фактах", а на разных "сантиментах" и пустых абстрактных рассуждениях. Таким образом выражение "разумная вера" для материалиста антиномично, противоречиво, бессмысленно.

Но кто доказал, что человеческий опыт ограничен исключительно материальным? Существует масса отчетов о сверхъестественных событиях, откровениях, чудесах. На этом опыте основана религия. С точки зрения религиозного человека первичен и важен именно сверхъестественный опыт, а не материальный, духовное чувство, а не рассуждение. Поэтому для многих людей сама постановка вопроса о рациональном исследовании сверхъестественного опыта покажется несуразной, невозможной, кощунственной.

Посередине между натуралистами и фидеистами стоят люди, пытающиеся рационально осмыслить духовный опыт. Одни считают этот опыт реальным, другие ищут естественные объяснения, но и тех, и других объединяет интерес к феномену религиозности, попытка смягчить противоречие разума и веры. Богослов-фундаменталист, очевидно, относится к этой группе людей.

С точки зрения богослова некоторые факты имеют сверхъестественное объяснение. Среди них, разумеется, --- возникновение вселенной, жизни и разума. Богослов в этих случаях принимает возможность рационального объяснения *процесса*, но в самом процессе видит признаки его сверхъестественного *начала*. Так, рассматривая научные теории, предлагающие объяснение *процессов* во вселенной, богослов видит признаки замысла, разумного дизайна в тонкой настройке этих процессов.

Развитие естественных наук и философии ставят перед богословом задачу осмысления религиозного опыта в новых контекстах. Попытки создания искусственного интеллекта, исследования в области микробиологии, квантовой физики и др. ставят перед человечеством не только технические, но и нравственные вопросы. Как меняющееся сознание человека может сочетать новые знания и духовный опыт предшествующих поколений? Какие решения возникающих противоречий предлагает современное богословие? Здесь я попытаюсь ответить хотя бы на некоторые вопросы, возникающие на границе веры и разума.

-----

О содержании:

В этой книге я старался избежать излишней полемической заостренности, неуместной в фундаментальной теологии, но все же включил целый раздел, содержащий полемический материал. Кроме того, в некоторых главах есть учебные диалоги, которые, я намеревался предложить как пример применения фундаментальных богословских подходов к реальным условиям диспута. 
В конце книги рассматриваются вопросы, относящиеся скорее к систематике, но имеющие отношение и к фундаментальному богословию. Речь идет о таких вопросах как учения об Апокатастасисе, Чистилище и Мытарствах. Эти темы имеют прямое отношение к теодицее, потому их рассмотрение здесь имеет смысл, тем более что в отечественной традиции Основного богословия эсхатологический дискурс существует уже достаточно долгое время, благодаря трудам проф. А.И. Осипова.

Сознаю, что в современном богословии принято относить рассмотренные мной вопросы к разным дисциплинам. Возможно, в будущем мне удастся избавиться от эклектики и разделить фундаментальную и полемическую части. В текущем варианте книга отражает общий стиль лекций, прочитанных мной в Коломенской духовной семинарии.

Фундаментальная теология происходит от апологетики, полемической дисциплины, которая пытается объяснить веру, религию скептику. Для последнего ссылки на Писание и Предание Церкви --- пустой звук. Отсюда, основным методом теолога-фундаменталиста является использование философии и логики. Человеческая мысль устроена таким образом, что часто приводит к выводам, отвечающим взглядам теиста и является неплохим богословским инструментом, хотя и не может сравниться с Откровением.

Я не претендую ни на полноту, ни на окончательность решения затронутых теологических проблем. Надеюсь, материалы, собранные в этой книге, помогут читателю сделать собственные выводы и найти ответы, которые будут полнее тех, что приведены в "Завтраке".





