Если человек действительно создан по образу и подобию Бога, но произошло это в результате эволюции, то это подобие позволяет сравнивать Бога и человека.

Человек как и Бог --- личность.
Человек как и Бог способен действовать и изменять реальность.

Это касается 

* причинно-следственных связей, 
* дизайна
* нравственности (действие в отн другой личности)

1. Бога нет                                             1. Бог есть
2. Развитие ментальных инструментов у человека          2. Развитие ментальных инструментов у человека
3. Вера в Бога                                          3. Вера в Бога

Вера в Бога могла появиться как ошибка, но могла стать и результатом дизайна.
Если человек действительно развился из животного, у него на определенном этапе появляется религиозная вера, которая затем усложняется.

Если Вы параноик, это еще не означает, что за Вами никто не следит.

Однако антропология говорит о том, что у человека очень рано появляется представление о высоком Боге (примитивы).

## Идея трансляции (телевизор и телестанция). 

Конструкция приемника не объясняет полностью систему. Откуда идет передача.

## Свобода выбора

Человек не может контролировать то, что определяется законами природы, 
Действия, определенные ЗП не являются морально подотчетными

* ум = мозг = физический объект
* физ объекты определяются ЗП
* то, что определено ЗП, не имеет отношения к свободе, к выбору (детерминизм)
* человек полностью детерминирован ЗП

## Сохранение во времени.

"Я" сохраняется во времени, хотя организм полоностью обновляется в теч 7 лет. Меняются свойства (рост, память, вес, умения, убеждения). Что составляет "я"?

Память + характер.

Если мои память и характер скопировать в человека, сидящего рядом со мной, это тоже будет "я"? Или исходная сущность перестанет быть "я", или новая не станет "я".

Другой заход: копия меня, полностью идентичная, до молекулы. Ведет себя точно так же, но не имеет сознания. Это --- "я"? Нет.

Сохранность личности объясняется чем-то совершенно отличным от материи
Наличие тонкого "ментального" тела, которое нельзя засечь научными методами ничего не меняет. Это "нематериальная" сущность.

Вопрос о существовании информации и интерпретатора. Компьютер и программа.
