1. "Писание небогодухновенно. Его текст и, самое важное, смысл искажались переписчиками и редакторами. Более того, Бог не имеет никакого отношения к тексту НЗ, это творение людей". Такова вкратце точка зрения Барта Эрмана.

    Плюсы:

    Этот подход позволяет совершенно свободно исследовать текст НЗ и делать самые смелые предположения о его истоках и формировании.

    Минусы:

    Очевидно, что такой взгляд означает полный или частичный разрыв с христианством. Появляется соблазн гиперкритицизма, когда исследователь увлекается эпатажем и попытками шокировать широкую публику, как это произошло с Эрманом. В этом случае факты разночтений преувеличиваются, им дается крайне радикальная оценка.

2. "Писание богодухновенно. Каждая его буква сохраняется Богом. Византийская форма текста (или TR) --- изначальная и потому богодухновенная. Выводы текстуальной критики ошибочны". Такая точка зрения называется пропозиционной и характерна для защитников гипотезы Византийского приоритета.

    Поясню: для того, кто понимает выражение "слово Бога" буквально (Бог дает Откровение в конкретной словесной формулировке), концепция изменяющегося со временем текста Писания неприемлема. Отсюда упорные попытки консерваторов найти форму текста, которая изменялась в истории меньше всего и объявить ее "богодухновенным текстом".

    Плюсы:
    
    Пропозиционный подход позволяет сохранить традиционное отношение к Священному Писанию, исключает компромиссы с рационализмом и является "простым ответом" на проблему разночтений в тексте НЗ.
    
    Минусы: 
    
    * Какой именно текст объявляется аутентичным и богодухновенным? История знает, по крайней мере, три варианта ответа на этот вопрос: Вульгата, Textus Receptus, Византийский текст большинства. В настоящее время многие протестанты поднимают на этот пьедестал критические издания Nestle-Aland'а, или UBS. Интересно, что, несмотря на разные предпочтения и то, что приверженцы этих разновидностей текста порой относились к разным богословским "лагерям" (и даже конфессиям), теологическая основа их убеждений одинакова (и, на мой взгляд, неверна).

    * Этот взгляд полностью или частично игнорирует данные современной науки. Например, Византийский текст содержит множество "внутренних" разночтений, хотя они и не так серьезны, как разночтения между типами текста. Выбор "единственно правильного" варианта требует применения методов текстуальной критики, которую консервативный подход отрицает[^bp0102]. Каким же образом установлен текст, который считается "непогрешимым"?
    
        Может ли критерием являться традиция отдельной общины? Например, для англикан самым близким является TR и выполненный на его основе перевод короля Якова, для католиков --- Иеронимова Вульгата и перевод Duauai Raims, для православных --- поздний Византийский текст (и "Елизаветинский" перевод на церковнославянский)? Не является ли такой подход ограниченным и неполным?

    * Богу угодно было дать человеку возможность исследовать, как именно Он действует на самом деле. Однако, вместо добросовестного поиска истины многие консерваторы предпочитают декларировать готовое решение, полностью основанное на довольно спорных теологических предпосылках[^bp0101] и не обращают никакого внимания на реальность. Можно подумать, что они априори знают, как именно Бог создавал и сохранял текст Священного Писания. Часто при этом консерваторы считают, что опираются на церковное Предание, досконально не исследовав, о чем конкретно оно свидетельствует. <!--Same here, right?-->

    * Еще несколько слов о теологической основе этого взгляда. Сторонниками ВП не была создана убедительная экзегеза тех мест Священного Писания, на которые они опираются в попытке доказать неизменность Библии. Необходимо показать, что "единая черта"(Мф. 5:18) относится именно к *тексту* Священного Писания. Второй момент: если это понимание слов Спасителя еще можно применить к НЗ, оно неприменимо к Ветхому. В настоящий момент просто не существует способа создать "Textus Receptus" для ВЗ. Какой именно вариант следует объявить каноническим: Кумранских свитков, Масоретский, Септуагинты, Самарянского Пятикнижия?.

<!--TODO: посмотреть святоотеческую экзегезу этих мест! Некоторые цитаты из Оригена, Августина и Иеронима показывают, что многие образованные христиане понимали проблему разночтений. Иероним даже пользовался методом, напоминающим текст критику-->

3. "Богодухновенность понимается так, что мысли, изложенные в Писании, исходят от Бога и имеют особый, спасительный характер. Формулировки текста и язык Откровения имеют второстепенное значение". Так кратко формулируется непропозиционный подход.

    Минусы:

    * Такой взгляд на текст НЗ является определенным отходом от традиции. Можно даже заявить о том, что этот компромисс произошел под давлением науки. 
    
        На это можно возразить: нет ничего постыдного, или унизительного в том, что религиозное мировоззрение меняется вместе с изменением научных взглядов в той части, которая относится к физическому миру и, особенно, к регулярным, повторяемым событиядших столетий, стремление не замечать данные, которые предоставила в наше распоряжение современная текстология.

    * Проблема рецепции. Преимущество пропозиционного подхода в том, что он принимает изменения все и сразу, в том виде, в котором они созранились в Вульгате, TR, или тексте большинства. Приняв изменяемойсть текста НЗ, сторонник непропозиционного подохода должен ответить на вопрос, что именно он считает неприемлемой правкой? Какие исправления должны быть приняты Церковью, а какие --- отвергнуты? Каков критерий рецепции?

        Обратимся к конкретным примерам: как поступить с окончанием Марка и перикопой прелюбодейцы? Если с Comma Iohanneum все более-менее понятно (это, очевидно, неаутентичный и поздний текст), то как быть с погружающимся в купель ангелом (Ин. 5:3b-4)? Данный текст также явно неаутентичен, но прочно вошел в церковную традицию и является одним из самых часто читаемых в Церкви отрывков Писания. 

        Радикальным решением проблемы, было бы выведение из литургической практики чтений, которые явно не являются аутентичными. Однако бережное отношение к церковной традиции подсказывает альтернативные чтения для таких мест (например, ... вместо чтения о погружении ангела (Ин. 5:3b-4).

        Еще более консервативным решением было бы отделение литургических чтения в отдельный класс. Таким образом видится три разных области употребления Писания: церковно-литургическое, богословское (критический текст) и личная молитва и чтение (здесь выбор текстов остается за читающим). Возможно, такое разделение не приведет к раздвоенности: ведь уже довольно долгое время в литургической практике используется церковнославянский текст Библии, тогда как научные публикации и домашнее чтение связаны с использованием синодального перевода.
        

    * Разные области применения: литургическая --- одно (мы не можем, например, исключить ПО Марка, так как оно составляет одно из воскресных утренних чтений), научная --- другое. Нужно отдавать отчет о том, что это разные вещи. Вопрос о личном употреблении --- кому что ближе.

        Получается некая раздвоенность (тензорные ящички) --- здесь традиция, Литургия, а здесь --- мировоззрение и здравый смысл.

    * Еще одна проблема: какой именно текст признается наиболее подходящим для литургических целей?

    * Наука меняется. Например, могут быть обнаружены новые древние рукописи, содержание которых значительно изменят существующие представления об изначальной форме текста НЗ.
    
    Плюсы: 

    Этот подход позволяет совместить христианскую традицию с данными последних научных исследований. Оставляя за бортом буквалистский подход, мы освобождаемся от теоретический положений, которые расходятся с реальностью. 

    Богу не нужна непрерывная череда чудесных вмешательств для того, чтобы сохранить смысл Своего слова. Ему не нужна для этого "непогрешимая буква", иначе Ему пришлось бы "диктовать" апостолам весь текст слово за словом, исключая любое человеческое участие (синергию), а затем --- приставить Ангела к каждому переписчику НЗ книг, чтобы оградить "букву" Писания от повреждений.

    Ядро новозаветного послания (Воплощение, проповедь и чудеса, смерть на Кресте, Воскресение и Вознесение Спасителя) передается неизменно во всех сохранившихся рукописях. Разночтения не могут влиять на богодухновенность Библии. Измения в тексте НЗ происходили не без промыслительной воли Бога. 
    
    По моему мнению, защита этих положения и является единственной возможностью апологии христианства в свете современных исследований текста НЗ и критики, которая на них основана.

"Канонизация" одного единственного типа текста --- путь, уводящий от истины. По этому пути уже когда-то пошли католики, канонизировав Вульгату. Когда текстология показала, что этот текст во многом отличается от содержания древнейших латинских и греческих рукописей, репутации РКЦ был нанесен ущерб.

Примерно та же история произошла с отношением к тексту у протестантов. Textus Receptus Эразма Роттердамского --- попытка создать альтернативу Вульгате, некий "оригинал", который по своему статусу превосходил бы традиционный текст Католической Церкви. Но и эта попытка оказалась неудачной. Труды Весткота и Хорта, других исследователей, убедил большинство христиан Запада, что TR не является аутентичным текстом НЗ.

Попытки доказать "подлинность" Византийского текста также столкнулась с серьезными проблемами. Начиная с с 70-80х годов XX века выходит ряд работ, опровергающих основные положения теории Византийского приоритета.
    
Нужно ли говорить, что и текст современных критических изданий НЗ не может считаться подлинником? По ряду вопросов существуют разногласия даже среди сторонников обоснованного эклектизма, не говоря уж о критике, раздающейся со стороны защитников ВП.

С чем же мы остаемся?

[^bp0101]: Многие из библеистов, занимающихся текстом Нового Завета являются выходцами из консервативной протестантской среды. По собственным словам Эрмана, в библейско институте Муди, где он учился "господствовала только одна точка зрения... Библия --- непогрешимое слово Божье. В ней нет ошибок. Она целиком и полностью ниспослана свыше, и в самых ее словах --- «словесная, полная богодухновенность»" @Ehrman1, C. 17. Для этой среды характерно буквалистское понимание богодухновенности Священного Писания, связанное с концепцией "промыслительного сохранения" текста. По мысли фундаменталистов Бог сохраняет "каждую черту" (Мф. 5:18) библейского текста. Такая богословская установка привела Эрмана, когда он стал знакомиться с фактической историей НЗ текста, к оставлению христианства.
[^bp0102]: Нужно оговориться: позиция некоторых защитников ВП не столь категорична. Так, Робинсон использует методы текстуальной критики, хотя и оговаривает принципиальные отличия своего метода (например, отказ от безусловного приоритета "кратких чтений").
