# Определение первичных и вторичных чтений (NA27-Byz) в Лк. 10 на основании *внутреннего свидетельства*.

#TODO: добавить тексты стихов (2TGreek)

### (ст. 1) Μετὰ δὲ ταῦτα ἀνέδειξεν ὁ κύριος *[καὶ]* ἑτέρους ἑβδομήκοντα *[δύο]*...

1) ὁ κύριος add καί (добавление, вероятно для ясности "поставил [и] других" --- 

    есть в א, A, 

    нет В P75, B) Byz+

2) (См стих 17) добавление 7[2] (add δύο) ученика (возможно в некоторых списках добавка к Виз тексту). 

    Остутствует в א, A, C, у Климента, Иринея, Оригена, текст большинства (далее --- Maj)

    Имеется в P75, B, D. 

    Добавка возможна (как локальная Александрийская традиция, отличающаяся от основной). Alx+

    В NA28 стоит в кв скобках --- знак того, что издатели "не вполне уверены в аутентичности слов".

### (ст. 3) ὑπάγετε· ἰδοὺ *[ἐγὼ]* ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς ἄρνας ἐν μέσῳ λύκων.

add ἐγώ (Добавка в Виз для ясности, есть параллель Ин 4:35) 

Есть в C, D, 

нету в P75, ,א A, B, 

Byz+

### (ст. 6) καὶ ἐὰν *ᾖ ἐκεῖ* υἱὸς εἰρήνης, *ἐπαναπαήσεται* ἐπ’ αὐτὸν ἡ εἰρήνη ὑμῶν·

1) Перестановка  ᾖ ἐκεῖ 

    есть א, A, C, D...

    нет: P75, B, 0181vid. В поздних возможно совершенствование стиля.

    Byz gramm+

2) ἐπαναπαήσεται | ἐπαναπαύσεται  1. P75, ,\*א B* 2. ,2א A, B2, C, D 

    Первая форма second futurum passive of epanapauw

    Вторая: fut ind mid 3rd sg

    Замена вероятнее: Ал, Виз (редкая форма заменяется более распространенной)

    Byz gramm+

### (ст. 7) ἄξιος γὰρ ἐργάτις τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ *[ἐστιν]*

Пропуск в P75 א B D... Есть: A C K... Maj

"Заполнение" элипсиса.  Byz+

### (ст. 10) εἰς ἣν δ’ ἂν πόλιν *εἰσέλθητε* καὶ μὴ δέχωνται ὑμᾶς, ἐξελθόντες εἰς τὰς πλατείας αὐτῆς εἴπατε· 

εἰσἐλθητε aor subj act 2nd pl

εἰσέρχησθε pres subj mp 2nd pl

Выравнивание грамматики? (далее следует δέχωνται в pres)

Byz gramm+

### (ст. 11) καὶ τὸν κονιορτὸν τον κολληθέντα ἡμῖν ἐκ τῆς πόλεως ὑμῶν *[εἰς τοὺς πόδας]* ἀπομασσόμεθα ὑμῖν· πλὴν τοῦτο γινώσκετε ὅτι ἤγγικεν *[ἐφ ὑμὰς]* ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ.

1) ἐκ τῆς πόλεος ὑμῶν [εἰς τοὺς πόδας] 

    om Γ Δ 565 Maj aur vg 

    txt P45, 75 א B D it ~A C (+ ημων)

    Очевидно, правка для исправления шероховатости (Ал, Виз)

    Byz Style (-)

2) ἤγγικεν [ἐφ ὑμὰς] --- A C Maj... om א B папирусы

    Возможно расширение Ал, Виз

    Непонятно, зачем добавлено (приблизилось _к вам_)?

    Похоже параллель к стиху 9
    Byz + garmoniz

### (ст. 13) Οὐαί σοι, Χοραζείν, οὐαί σοι Βηθσαϊδά· ὅτι εἰ ἐν Τύρῳ καὶ Σιδῶνι *ἐγενήθησαν* αἱ δυνάμεις αἱ γενόμεναι ἐν ὑμῖν...

ἐγενήθησαν  aor ind pass 3rd pl

ἐγένοντο  aor ind mid 3rd pl

Правка стиля (см. условные предложения, как правильно)

### (ст. 15). καὶ σύ, Καφαρναούμ, μὴ ἕως οὐρανοῦ ὑψωθήσῃ; ἕως ᾅδου καταβήσῃ

ἔως τοῦ οὐρανοῦ ὑψωθεῖσα, ἕως ᾅδου καταβιβασθήσῃ (Maj)

Первый глагол: fut ind pass 2nd sg (Алекс: P45,75 א B ...)

vs ὑψωθεῖσα    aor part pass fem nom/voc sg

Второй глагол:  (сильнее разделился P45 א A C ... Maj | P75 B D 579 sy(s.c)

Очевидно, Byz change: не будешь ли вознесен? Не так изящно, как в Maj

### (ст. 17) Ὑπέστρεψαν δὲ οἱ ἑβδομήκοντα *[δύο]* μετὰ χαρᾶς

Пропущено 7(2) в א, A, C ... Maj, Ириней, Климент, Ориген. 

Δυο в P45vid,75, B, D, lat, sy...

Alx+ (см. стих 1)

### (ст. 19)  ἰδοὺ *δέδωκα* ὑμῖν τὴν ἐξουσίαν τοῦ πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ, καὶ οὐδὲν ἡμᾶς *οὐ μὴ* *ἀδικήσει*.

1) δέδωκα / δίδωμι  

    * P75 א B ... Did Cyr

    * P45 A C3 D ... Ir(lat)

        Ученики уже вернулись (радуются, что духи им повинуются) и тут Иисус говорит, что _дает_ им власть наступать на змию и скорпиона...  Логичнее "дал".
        Byz+

2) οὐ μὴ (двойное / тройное отрицание, стилистичесая правка в Maj?)

    Byz om

3) ἀδικήσῃ (aor subj act 3 sg, fut ind mid 2nd sg) папирусы 45, 75, B, C Maj! Чтение NA28 совпадает с большинством. Интересно, что Робертсон считает это именно аористом ("в некоторых рукописях"). "Я дал... ничто не повредило бы"?

    ἀδικήσει (другая форма записи тех же времен) א A D

### (ст. 20) πλὴν ἐν τούτῳ μὴ χαίρετε ὅτι τὰ πνεύματα ὑμῖν ὑποτάσσεται, χαίρετε δὲ ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν *ἐνγέγραπται* ἐν τοῖς οὐρανοῖς.

ἐγράφη (aor ind pass 3rd sg) P45vid A C D Maj (более общий вариант)

ἐγγέγραπται (perf ind mp 3rd sg) P75 א B (вписаны, врезаны)

Непонятно, зачем использовать более редкое слово. Скорее гармонизация в сторону упрощения.
Byz gramm+

### (ст. 21)  Ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἠγαλλιάσατο *ἐν* τῷ πνεύματι *[τῷ ἁγίῳ]* *[ὁ Ἰησοῦς]* καὶ εἶπεν· ἐξομολογοῦμαί σοι πάτερ, κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ὅτι ἀπέκρυψας ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν, καὶ ἀπεκάλυψας αὐτὰ νηπίοις· ναί ὁ πατήρ, ὅτι οὕτως *ἐγένετο εὐδοκία* ἔμπροσθέν σου.

1) ἠγαλλιάσατο [ἐν] τῷ πνεύματι [τῷ ἁγίῳ] 

    С добавлениями (без εν) --- P75 B C ... aur vg!

    Без добавлений: A N W Maj

    Полностью: א D L ... it

    Место кажется представляет некоторую трудность для ортодоксальной экзегезы, поэтому возможно исключение "Святым" в Maj 

    Byz om

2) ὁ Ἰησοῦς A C K против --- все Александрийские, D ...

    Byz+

3) ὅτι οὕτως εὐδοκία ἐγένετο (P45vid P75 B C*)

    ὅτι οὕτως ἐγένετο εὐδοκία (א A C3 D... Maj)

    Более гладкий текст в Виз

    Byz+

### (ст. 22) [καὶ στραφεὶς πρὸς τοὺς μαθητὰς εἶπεν]· πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ πατρός μου, 

С добавлением: A C K ... Maj it

Без: P45,75 א B D L... lat

Добавлен переход: сначала молитва Иисуса к Отцу, затем обращение к ученикам. Возможно, заимствовано из стиха 23. В любом случае Иисус два раза поворачивается к ученикам.

Byz +

### (ст. 27) ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν· ἀγαπήσεις κύριον τὸν θεόν σου *ἐξ* ὅλης τῆς καρδίας σου καὶ *ἐν* ὅλῃ τῇ ψυχῇ σου καὶ *ἐν* ὅλῃ τῇ ἰσχύϊ σου καὶ *ἐν* ὅλῃ τῇ διανοίᾳ σου, καὶ τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν.

* ἐξ ἐν ἐν ἐν P75 א B L ...
* ἐξ ἐξ ἐξ ἐξ A C ... Maj
* Попытка обратной гармонизации (все --- ἐν) D f¹/2211 it

Большая нестабильность в стихе

Byz gramm changed

### (ст. 29) ὁ δὲ θέλων *δικαιῶσαι* ἑαυτὸν εἶπεν πρὸς τὸν Ἰησοῦν·

δικαιῶσαι aor inf (P45,75 א B C*)

δικαιοῦν  pres inf

Разница в смысле (совершенный-несовершенный): оправдаться, оправдываться

+- Хотя в принципе можно видеть, что для фарисея, собирающегося оправдываться больше подходит вторая форма. То есть, это по смыслу более правильный, гармоничный вариант. 

В этом случае Byz gramm ch

### (ст. 30)  ὑπολαβὼν *[δὲ]* ὁ Ἰησοῦς εἶπεν· ἄνθρωπός τις κατέβαινεν ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ εἰς Ἱερειχώ, καὶ λῃσταῖς περιέπεσεν, οἳ καὶ ἐκδύσαντες αὐτὸν καὶ πληγὰς ἐπιθέντες ἀπῆλθον, ἀφέντες ἡμιθανῆ *[τυγχάνοντα]*.

1) +δε (В Виз связывает: а Иисус отвечая...

    Byz + (?)

2) ἠμιθανη [τυγχάνοντα] (add A C K ... Maj

    оставив его полумертвым оказавшегося (пребывающего, pres)

    (в состоянии возможной смерти)

    Byz + (видимо из соображений стиля) непонятно, зачем Алекс редакторам удалять это.

### (ст. 32) ὁμοίως δὲ καὶ Λευείτης *[γενόμενος]* κατὰ τὸν τόπον. ἐλθὼν καὶ ἰδὼν ἀντιπαρῆλθεν.

[γενόμενος] похоже это визант вставка (быв на том месте пришед и видев)

Byz + (?)

### (ст. 33)  Σαμαρίτης δέ τις ὁδεύων ἦλθεν κατ’ αὐτὸν καὶ ἰδὼν *[αὐτὸν]* ἐσπλαγχνίσθη,

+αὐτόν очевидно, добавка для ясности

Byz +

### (ст. 35) καὶ ἐπὶ τὴν αὔριον ἐκβαλὼν δύο δηνάρια ἔδωκεν τῷ πανδοχεῖ καὶ εἶπεν·

1) + ἐξελθών не совсем ясно. Прочитать как "отъезжая/уезжая" (Синод, РБО) не получается. Это аорист. Елизавет правильно "изшед". Изшед из гостиницы отдал деньги гостиннику? Похоже, это трудное чтение, которое может претендодвать на приоритет.

    Есть: A C K W... sy Maj

    отсутствует: P45,75 א B D... lat

    Alx om, вторич ?? 

2) 

    ἔδωκεν δύο δηνάρια  (P45,75, B)

    δύο δηνάρια ἔδωκεν

    Стилистическая правка. Byz+ ??

### (ст. 36) τίς [οὖν] τούτων τῶν τριῶν πλησίον δοκεῖ σοι ...

add ουν Byz Стилистическая добавка (итак)

### (ст. 37) ... εἶπεν *δὲ* αὐτῷ [ὁ Ἰησοῦς]· πορεύου καὶ σὺ ποίει ὁμοίως.

1) δε -> ουν Byz Стилистическая правка 

2) Интересный кейс: ὁ Ἰησοῦς om в B, но в осн. тексте сохранено (P45,75 א A C

    То есть в принципе имя может быть пропущено (напр из соображений краткости, или по ошибке?)

### (ст. 38)  [Ἐγένετο δὲ] ἐν τῷ πορεύεσθαι αὐτοὺς [καὶ] αὐτὸς εἰσῆλθεν εἰς κώμην τινά· γυνὴ δέ τις ὀνόματι Μάρθα ὑπεδέξατο αὐτόν [εἰς τὸν οἰκον αὑτῆς].

1) ἐν δὲ τῷ πορεύεσθαι P45,75 א B L...

    ἐγένετο δὲ ἐν τῷ πορεύεσθαι A C D Maj

    в Виз добавлена связка. Иначе получается внезапно: (Случилось же) когда они шли

    Byz+

2) αὐτοὺς [καὶ] αὐτὸς εἰσῆλθεν 

    Byz+ (тавтология) 

3) ὑπεδέξατο αὐτόν (P45,75 B sa)

    ὑπεδέξατο αὐτόν εἰς τὴν οἰκίαν. 2TGreek (P3vid א C L ... 33 579

    ὑπεδέξατο αὐτόν εἰς τὸν οἰκον αὑτῆς. A D K P ... lat sy bo Bas Maj

    Нестабильность фрагмента говорит о поздней вставке

    Byz +

### (ст. 39) καὶ τῇδε ἦν ἀδελφὴ καλουμένη *Μαριάμ*, [ἣ] καὶ *παρακαθίσασα* πρὸς τοὺς πόδας *τοῦ Ἰησοῦ* *ἤκουεν* τὸν λόγον αὐτοῦ·

1) Μαριάμ P75 א B2 C* ...

    Μαρία P45 A B* C3 D Maj

    Предпочтение греч формы. Byz change? См. случай с Симеоном - Симоном в 1 Пет

2) [ἣ] καὶ κατακαθεσθεῖσα

    Местоимение пропущено в P45,47 *א B2 L Ξ 579

    Есть: 1א A B* C D... Maj

    Чтение в NA28 и Maj совпадает, хотя и под большим сомнением у эклектиков

    Причем, чтение без местоимения явно неудобное, но издатели выбрали более гармоничное

3) παρακαθεσθεῖσα aor part pass (mid -- Culy) fem nom/voc sg (epic) P3,75 א A B C*

    παρακαθίσασα   aor part act fem nom/voc sg (attic epic ionic) P45 C3 D K P... Maj
    
    образовано от разных глаголов: καθέζομαι и καθίζω

    Какое чтение первично --- сложно сказать из одной грамматики. Но более простая форма, вероятно --- производная.

    Byz+ ??

4) τοῦ Κυρίου P3 א B*,2b D L

    τοῦ Ἰησοῦ P45, P75 (без артикля) A B2a C2 K P Maj

    Здесь видимо, любовь к Ватиканскому код. перевесила. К тому же чтение большинства по определению "вторично", даже если оно поддерживается папирусами, которые в других случаях предпочтительны. Как только появляется P3(видимо, текст не полностью сохранился), издатели сразу переключаются на него.

    Вывод неопределенный. Alx -> Byz or Byz -> Alx? Из внутреннего свидетельства непонятно.

    Возможно, "господина" можно было понять как какого-то хозяина дома и заменили на Иисуса?

5) ἤκουεν (видимо, все остальные)

    ἤκουσεν P3, 45 L Ξ

    Ясно, что второе звучит неправильно (услышала). Имперфект здесь уместен. Но из внутреннего свидетельства нельзя однозначно решить (а вдруг трудное чтение в P3, P45 --- оригинальное?)

    Однако NA28 здесь не разсходится с Виз текстом, так что безразлично.

### (ст. 40) ...ἡ ἀδελφή μου μόνην με *κατέλειπεν* διακονεῖν...

κατέλιπεν aor ind act 3rd sg P45,75 א B2 D Ψ... f¹, f¹³, 579... 

κατέλειπεν imperf ind act 3rd sg  A B* C ... Maj 

Имперфект: продолжает оставлять меня -- Робертсон she kept on leaving me)

Кажется, аорист здесь логичнее.
В общем, +-

### (ст. 41-42) ἀποκριθεὶς δὲ εἶπεν αὐτῇ *ὁ Ἰησοῦς·* Μάρθα Μάρθα, μεριμνᾷς καὶ *τυρβάζῃ* περὶ πολλά, | ἑνὸς δέ ἐστιν χρεία· *Μαρία* *γὰρ* τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐξελέξατο, ἥτις οὐκ ἀφαιρεθήσεται [ἀπ᾿] αὐτῆς.

1) 

    Κύριος P3,45,75 א B2 L 579 ...

    Ἰησοῦς A B* C* ... Maj

    См стих 39.

    Здесь кажется действительно если чтение согласно с Виз, его автоматически отвергают.

2) θορυβάζῃ P45,75, C* ...

    τυρβάζῃ A K P Γ... Maj

    θορυβἀζῃ (смущаешь криком) 

    τυρβάζῃ (суетишься, волнуешься) --- используется более мягкий по смыслу глагол, "приглаживающий" неподобающий поступок Марфы.

    Byz+

3) см. стих 39

    Μαριάμ P3,75 B f¹ 579...

    Μαρία א A C D K L...  Maj

    Предпочтение греч формы. Byz change? См. случай с Симеоном - Симоном в 1 Пет

4) 

    γάρ P3,75 א B L Ψ...

    δέ A C K P W... Maj

    γαρ здесь корявость, так что Byz change

5)

    [ἀπ᾿] αὑτῆς

    Отсутствует: א* B D L 579 it Cl Or

    Имеется: P3,75 2א A C K... Maj

    Дополнение "для красоты"?

    Byz+
