
Онтологический аргумент.

Богословие Совершенного Существа.

o Wn. Сущий

Есть. Могло бы не существовать. Случайное бытие.
Бог не случаен, Он существует с необходимостью.

11 в. Ансельм Кентерберийский. Молился => мысль

Сергей.

[
1. человек
2. мужчина
3. негр (цвет кожи корчневый)
4. ...
5. существующий
]

a = 1

var a
a = 1


G существует (имеет свойство существования)
G1 не существует

G > G1

Всесовершенное существо, не может не существовать.

Если у нас существует мысль о Всесовершенном, значит Он существует.

Переход от мыслимого к действительному -- незаконен.

Логическая ошибка: мы закладываем вывод в посылку.


Модальная логика. Если бы...

Если Вася напьется, он не придет на службу
Если бы Вася не напился, он бы не пришел на службу.
Протасис и аподосис.

Модель множества миров. (философский инструмент)

Если в одном из возможных миров Бог существует, то Он существует во всех мирах.



Если Бог может существовать, то существует с необходимостью (во всех вселенных)

Если Бог не существует с необходимостью, Он невозможен. (Малькольмом).

Если бы Бог не мог существовать с необходимостью, Он был бы невозможен.

Кудрявцев-Платонов.


Сумма частей не равна целой вещи.

Theoria. Созерцание.

Понятие о Боге = анализ.

Свойства 1, 2, 3....

Катафатическое богословие (перечисление свойств)
Апофатическое (что Бог не есть)




**Может ли Бог создать камень, который не сможет поднять?**


Определение всемогущества.


Онтологически невозможно.

Бог создал такой камень, этот камень - человек.

Бог всемогущ
Бог премудр


Апория = недоумение.
Антиномия = противоречие

## Проблема зла

**Почему существует зло, если Бог благ, всемогущ и всеведущ?**

Зло действительно существует.
Бог: не благ, не всемогущ, не всеведущ.

Теизм: Бог благ, всемогущ, всеведущ.

Ограничение всемогущества:  Теология процесса.
предвечный хаос, с которым Бог сражается

Первые главы Бытия. Тьма над бездной.
Для иудеев это хаос. Творение не из ничего, а из хаоса.

Благость Бога. Бог "добренький"? 
Благость Бога соединена со справедливостью.

Проблема зла:

1. Бог (благой, всемогущий и всеведущий) не допускает зла.
2. Зло существует
3. Бог (...) не существует.


Теодицея = оправдание Бога.
доказательство, убедительное для всех.

Защита: 
У Бога есть причины допускать существование зла. (Мы их точно не знаем).


Теодицея свободы воли.


Бог допускает сущ. зла, потому что иначе невозможна свобода воли.

прп Антоний Великий.
1. Бог даровал человеку разум
2. свободу воли
3. способность различать добро и зло, самовластие
4. злые страсти от нерадения людей
5. беспечность людей
6. Бог в злых страстях людей не виноват.

Генетики: человечество не восходит к первой паре людей.
Неандертальцы, денисовцы, кроманьонцы...

Альтеризм. 
Мир сотворен как "облако вероятностей".
Много возможных траекторий развития.
Адам и Ева "заглянув" "схлопнули" облако. Реализовали самый неблагоприятный сценарий (зло).

Проблема "ветвей". Шанидар. Неандертальцы, захоронение.

Стефан Ляшевский

## Воспитательная теодицея

Зло допускается, как воспитательная мера.

Ириней Лионский. 

## Теодицея наказания.

1, 2 мир. война.
Ужасающее зло.
Демоническое.

Такое зло делает ТН даже аморальной.

*Моральное зло*
Теодицея св. воли, наказания, воспитания

*Естественное зло*
Олененок в лесу. Лесной пожар.
Бессмысленная, жестокая смерть животного, которое не обладает нравственностью.

Состояние мира (зло) объясняется грехопадением. Страдание появилось в мире после ГП.

В нашем мире страдание существовало если не всегда, то очень давно.

