## Молитва Церкви о усопших.

Проблема:

* Церковь молится за усопших
* Воля человека после смерти сама не может измениться (вероятно, такое изменение со стороны Бога было бы насилием над свободой воли)
* Что меняется? Дела? Состояние (качество личности помимо воли)?

Если говорить о делах, то в традиции есть представление о том, что Бог принимает добрые дела, сделанные в память о усопших, как будто они сами это совершили. Однако как молитва может восполнить недостаток добрых дел. Очевидно, в этом случае речь может идти о прощении согрешений.

"Емуже не вменит Господь греха". Вменение, ли не вменение --- во власти Господа. Он Своей Царской властью может простить и очистить душу грешника.

Возможно, благодать, посылаемая по молитвам Церкви, как елей омывает и врачует раны греха и так грешник получает облегчение.


* Вера спасает
* Вера проявляется через дела (Вера без дел мертва)
* Недостаток дел = неполнота веры
* Неполная вера не спасает?

Большой проблемой православного богословия является неразработанность (отсутствие) теологии молитвы о усопших.
Если мы не согласны с протестантами в том, что молитвы Церкви о усопших бессмысленны, то нужно представлять себе, как эти молитвы помогают душам усопших.

Если мы принимаем утверждение Откровения о том, что ничто нечистое не войдет в ЦН, процесс очищения душ должен быть доведен до конца, прежде чем они смогут наследовать ЦН.

С другой стороны, учение о множестве обителей, которые различаются в славе. В этом случае молитва Ц. приводит к переводу из "меньшей" обители в "большую"? Однако в этом случае остается открытым вопрос о делах усопшего, ведь недостаток дел покаяния никак не восполнен. Тут уместно вспомнить "О в вере усопших" псевдо-Дамаскина, где несколько раз фигурирует термин "восполнение недостатков". Роль восполнения выполняют молитвы Ц. и милостыня, данная в память о усопшем.

Молитва Ц. может сокращать пребывание в состоянии очищения (это чистилище в западном или адская темница в восточном варианте).

Есть два варианта решения: 

* Но как это работает? "Непропеченных" грешников пускают в Рай? Или интенсивность огня/страха увеличивается? 
* Христос своей царской властью просто очищает грешников. Это объяснение согласуется с древней традицией, берущей начало у псевдо-Дионисия: Христос спасает грешников от наказания Своей царской властью. 


Тогда встает вопрос о необходимости самого очистительного огня/страха.

Идея: Молитва Церкви омывает и затягивает раны, нанесенные грехом
о.ДК считает, что благодать просто делает усопшего счастливым.

Идея у псевдо-Дамаскина: за всякое приношение Бог воздает стократ. Свечи, елей, Евхаристия приносятся как бы самими усопшими руками их сродников и друзей. Аналогия с крещением, когда обеты даются крестными родителями от лица младенца.

Цитирует св. Афанасия и Златоуста
