

* Абсолютное ведение Бога представляет проблему. Все дело в том, что если Бог с самого начала знает все решения всех людей, и знает с абсолютной, непогрешимой точностью, то в этой религиозной системе совершенно не остается места для человеческой свободы.

Если Бог непогрешимо знает о том, что Петя завтра пойдет в магазин за картошкой, то Петя с необходимостью пойдет в магазин за картошкой.

* Крайним проявлением этого экстремизма является кальвинистское двойное предопределение. В этой доктрине не только праведники предопределены к вечному блаженству, но и грешники --- к вечному мучению. Мне кажется, что возникновение в Европе сатанизма это реакция против этого жесткого взгляда на знание Бога о мире. Учение, превращающее Бога в монстра, который творит людей для вечной муки, вполне способно вызвать ненависть к такому божеству среди тех, кто не видит себя в числе спасающихся. Итак, чем жестче учение о ведении Бога, тем серьезнее последствия.

Другой полюс --- Бог не знает будущего. Он находится во времени вместе с творением, на "переднем краю" реальности, которая ткется здесь и сейчас, а не разматывается в виде давно готового изделия.

Возможен ли средний вариант? Скорее всего, да. Бог знает что в ситуации С, личность Л вероятнее всего примет решение Р. Совокупность таких пропозиций представляет т.н. "среднее знание" Бога.

Возможно, наше пространство-время во всей его полноте выглядит со стороны как некое облако вероятностей с определенными точками входа и выхода, важными событийными узлами, к которым ведут разные траектории. В выборе траектории и состоит свобода разумного агента. Предопределены только узлы и дополнительные условия, которые "не от нас" по Дамаскину. От нас же зависит принятие того или другого пути к цели.

Например, я мог бы позвонить своему заболевшему коллеге и предложить свою помощь: послужить вместо него. Вместо этого я принимаю решение не делать этого. Раздается звонок, и настоятель назначает меня служащим священником вместо заболевшего. Узловое событие то же --- завтра служит иеромонах Павел. Но я мог прийти к этой точке разными путями, один из которых, возможно, принес бы большую пользу моей душе.

Конечно, приходит на ум популярная идея о параллельных реальностях, одинаково актуальных и существующих одновременно. Но в такой модели мало смысла.

1. Я не могу проверить, существуют ли параллельные реальности. Вопрос навсегда останется теоретическим.
2. Если они существуют, встает вопрос о том, что за решениями стоит не свободная воля, а случайность. Если это так, то я не могу нести ответственность за свои действия. По крайней мере с практичесской точки зрения это плохая идея. Если я поверю в эту теорию, то перестану обращать внимания, например, на нравственную сторону моих действий.
3. Если актуальность реальности где я совершаю звонок точно такая же, как актуальность реальности, где я отказываюсь от него, то где, собственно "я"?

-----

Решение проблемы видится в релятивистской модели. 

Если Бог находится вне времени, не подвластен ему, то возникновение мира --- "одновременно" с полным, законченным и непогрешимым знанием Бога всех событий и траекторий развития истории мира и всех разумных творений в нем. Такое представление напоминает "теорию времени B", при которой все мгновения существуют одновременно и одинаково актуальны. Этой теорией пользуются физики, описывая закономерности мира элементарных частиц. Если принять только такую модель, то Бог, сотворив мир, больше не вмешивается в его существование. Христианство превращается в деизм.

С другой стороны, если Бог находится в потоке времени, на "переднем крае" возникающей реальности (продолжает творить мир "Отец Мой и ныне делает"), то Он не знает заранее, непогрешимо, все траектории и события, особенно то, что касается личных решений человека. Сам "Бог во времени" действует в истории, является и говорит с пророками, может отреагировать на поступки людей (например, разгневаться), изменить свое отношение к событиям и людям (пощадить жителей Ниневии). Эта "линеарная" картина больше согласуется с библейским нарративом и согласуется с "теорией времени A", знакомой нам по классической физике.

Для сопоставления этих взглядов, можно воспользоваться следующей аналогией: оса, ползующая по яблоку видит поверхность "кадр за кадром", а человек, наблюдающий со стороны --- всю поверхность, для него ничего не "возникает", не изменяется, все части поверхности доступны одновременно (разумеется, человек может видеть только одну сторону яблока, это ограничение данной аналогии). 

Рассуждая по аналогии, можно предположить, что Бог во времени оперирует в конкретном "кадре", взаимодействует с тканью реальности, переходя от одного мгновения к следующему. При этом Он одновременно смотрит со стороны, таким образом сочетая частичное знание и полное непогрешимое ведение целого.

Таким образом свобода человека совершенно реальна в рамках мира и Бог не связывает ее своим абсолютным ведением, так как в мире его ведение ограничено узловыми моментами и базовыми траекториями, которые можно связать с "вещами, независящими от нас" у Дамаскина. Бог предопределяет только внешние условия совершения выбора, может воздействовать на человека "мягкой силой" склоняя к определенному решению, определяет последствия решений (например, человек нажимает на курок, стремясь убить другого, но выстрела не происходит, "осечка").


Триалоги о возвышенном.

С другой стороны, Бог действует в истории, является и говорит с пророками. Если ограничиться только первым взглядом, то получается, что Бог зачем-то исправляет готовое творение

Так Бог присутствует и "во гробе плотски" и "на Престоле... вся исполняя, неописанный (απεριγραπτος)".

Бог одновременно находится вне времени и во времени, вне творения и внутри него, обладает непогрешимым всеведением и ограниченным ведением.




