По мотивам беседы с вл. Леонтием и СВ.

Осн тезисы:

1. Слабое определение чуда больше подходит для диалога священника с образованной аудиторией.
2. Верующий старается выстроить религиозную концепцию, которая не противоречила бы общепринятым научным представлениям. Иначе происходит шизофреническое раздвоение (пресловутые "тензорные ящички").

    Закон природы --- результат наблюдений человека за регулярными событиями.

    Слабое определение чуда подразумевает: действия Бога противоречат человеческим представлениям о природе и поэтому являются для человека чудом в прямом смысле. Для Бога это чудом не является, потому что Он нарушает не Свои законы, а законы (представления) человеческие.

    Например, хождение по водам, вероятно, можно рассматривать как нарушение представления: по воде никто никогда не ходил. Вера делает это возможным. Вера как альтернативный взгляд на реальность. Мир не исчерпывается человеческими представлениями. Для Бога все возможно.

    Дуальность мира. Похоже на дуальность элементарных частиц (одновременно --- волна). когда мы наблюдаем за электроном как за частицей (ставим фотоаппарат в один из каналов), то он ведет себя как частица. Когда же убираем фотоаппарат, электрон летит по обоим каналам как волна. Это означает не то, что электрон "знает" о наших замыслах. Просто мы наблюдаем особым образом и это отражается на результатах. То же и с миром в целом: наблюдая за миром как за чисто материальной сущностью, ученые получают результаты, характеризующие мир именно с этой стороны. Наблюдая за духовной стороной, получаем совершенно другие результаты. Веротяно, поэтому экспериаенты вроде "премии Гудини" не работают.

3. Бог --- не хакер, а Программист (хакер действует вслепую, а программист представляет себе программу во всех подробностях, знает о "незадокументированных" возможностях. И это в том случае, если мир статичен! Бог может ведь "переписывать" некоторые части "программы"... Если вспомнить о Воскресении, или о Воплощении...

4. Развитие науки некоторым образом отодвигает нас от непосредственного воздействия Бога. Но вероятно, это лишь особенность современного мышления, которое воспринимает происходящее в природе как нечто отдельное от Бога. Концепция энергий, имманентное присутствие Бога в мире позволяет преодолеть это расстояние. То, что Бог действует посредством естественных процессов, не означает, что Он где-то далеко, или устранился, отодвинулся от нас. Просто таков Его образ действия. Может быть, не всегда.

5. Вопрос об исцелениях. Регенерация ноги (быстрее чем в природе), восстановление глазного яблока (для человека естественно обладать зрением), а вот видеть без глаз --- нет.

    ВЗ чудо. Солнце над Гаваоном, шествие Израиля по дну Красного моря. См. ниже:

6. Солунское землетрясение как пример "отодвигающегося" чуда. Судя по бсл текстам, в древности люди представляли себе это событие как непосредственное божественное вмешательство. Бог чуть ли не вручную трясет землю под ногами жителей, чтобы принудить их к покаянию. Антропоморфизм (библейский). Вероятно, он полезнее для нравственного исправления людей, чем концепция "филосовского", всесовершенного Бога.

    В этом смысле Гаваон и разделяющееся море вполне может объясняться и естественными процессами, направленными Богом особым образом.

7. Здесь важен вопрос масштаба и центра. В средневековье и ран античности человек жил в "маленькой вселенной", в центре которой находилась Земля и человек. Сейчас мы знаем о галактиках, до которых мы никогда не сможем добраться... Агностики и атеисты используют это как аргумент против веры в Бога Библии: Избыточность творения.

Ответом может стать отказ от "центропупизма". Мы не знаем всех замыслов Бога (например, зачем Ему другие галактики --- "обителей много"). В случае с Солунским землетрясением это означает, что литосферные плиты двигаются своим чередом (и это движение служит своим целям, о которых мы можем и не подозревать), но Бог использовал происходящее в масштабе континентов, направив одну из волн на город. Мы не будем уходить в деизм (дескать, Бог тут не при чем, люди просто решили, что это действие Бога, направленное именно на них), это слишком высокая цена --- речь уже не идет о Боге Библии.

Правилен ли такой взгляд с точки зрения нравственных уроков? Вероятно, здесь полезнее антропоморфизм. Но в диалоге с неверующим, когда требуется отстоять непротиворечивость веры перед лицом современных научных представлений такая картина, вероятно, поможет защите.
