1. Инваген, the only way. Метафизически возможен только вариант с энтропией и эволюцией. Но Инв рассматривает еще "чудесный" вариант, когда реализуется гедонистическая утопия, путем постоянных чудесных вмешательств.

* Проблема 1: массивная иррегулярность
* Проблема 2: массивная обманчивость реальности (для Всесовершенного это недопустимо)

Творение людей и высших животных возможно только путем эволюции, либо это массивная иррегулярность. Скажем, Вася захотел выпить воды и вместо этого снес яйцо. Или, еще хуже --- сам стал яйцом.

Остюда расширенная защита против локального аргумента от зла

1. Существует два способа сотворить человека разумного: эволюционный со страданиями и массивно иррегулярный, полный постоянных вмешательств, нарушающих естественный ход событий, законы природы, но свободный от страданий.
2. Благо от появления разумного человека превышает проблему со страданиями.
3. Эти два способа нравственно эквивалентны, или эволюционный способ лучше иррегулярного.

(1) Любой мир, содержащий разумные существа высшего порядка, который мог создать Бог, либо содержит паттерны страдания, нравственно эквивалентные актуальному миру, либо серьезно иррегулярен.
(См. The Place of Chance in a World Sustained by God)
(2) Некое важное (врожденное или приобретаемое) благо зависит от существования разумных существ высшего порядка; это благо настолько велико, что перевешивает паттерны страдания, присутствующие в актуальном мире.
(3) Массивная иррегулярность это дефект соизмеримый с дефектом паттернов страдания нравственно эквивалентных присутствующим в актуальном мире.
(4) Мир --- космос, физическая вселенная, --- была сотворена Богом.

2. Творец, реализовавший эволюционный мир, в котором страдания и смерть играют существенную конструктивную роль, вероятно, использует механизм отбора (читай --- отбраковки) на заключительном этапе --- отбора праведных. Мир это лаборатория по выведению праведников. Евангелие: сортировка рыб и пшеницы, козлища и овцы...

Так что универсализм Джона Хика --- непоследователен.

Кирьянов: неизбежность эволюционизма, даже если кажется, что он мешает (теодицее). Возможно мы неправы в том, что мир это лаборатория по выведению праведников.

Я: Эволюционизм как неизбежность это камень преткновения, о который разбиваются классический набор теорем о Боге.

А какова альтернатива? 

* Лаборатория по выведению злодеев (а не только праведников). Злодеи тоже для чего-то там нужны (эмоциональное топливо в кочегарке для обогрева Рая).  Ужас какой-то
* Цели Бога неизвестны.
    * Мир ценен как целое. Как полностью, радикально отличная об Бога реальность. Как зеркало, в которое можно посмотреть и увидеть отражение. 
    * Или как залив для дайвинга, выход в открытый космос для человека. Можно погрузиться в совершенно чуждую среду, приобрести опыт кеносиса, ограниченности.
* Шыт хэппенз. Просто так сложилось.
    * Теология процесса, или любое другое ограничение всемогущества. Разбушевавшиеся сотворенные стихии взорвали лабораторию.
    * Бог намеренно пускает все на самотек.
 
 
## Теология процесса. Whitehead 

Что такое энтропия? Начальные условия при появлении законов природы. Бог определяет количество хаоса в мире? Или хаос просачивается извне? Как проявление некоего беспредельного начала в мультивселенной. Но это уже дуализм и манихейство.

Если же Бог определяет количество энтропии, тогда вопрос: сколько энтропии достаточно? Может смерть это уже черезчур. Не должна распространяться на мир живых существ? Или мир мыслящих существ. Устрицы и червяки пусть дохнут? Но нельзя вывести человека и даже кошку непосредственно из червяка.

1. Если Бог выбрал эволюцию как инструмент, возникает вопрос о Его любви к творению. Значит нужно ввести понятие необходимости эволюции

Кир: Его любовь к Творению возможна только в рамках кенозиса и вовлеченности в страдание творения. Но это не классический теизм.

Подобие необходимости пути может быть подобием (само)ограничения Бога.
    
Чеб: даешь Апокатастасис. Тогда страдания это воспитательная мера, а в конце все равно гармония.    
Просто бить детей --- хуже, чем бить их в назидание.

Я: Иван Карамазов не согласен. Даже слезинка ребенка --- слишком большая цена за "великое благо"
Поэтому возник альтеризм. Страдания не задуманы как инструмент дрессировки.

Я: 
Грехопадение это вкушение хаоса. Первое опьянение. Опьянение тяжелым роком, тех, кто в молодости отпил из чаши хаоса. Это задевает какие-то глубинные струны в естестве. Очарование распада, странная красота превращения стройной системы в руины. Страсть к разрушению. Рокет из "Стражей Галактики" с автоматическим гранатометом в лапах, вопящий от восторга. Откуда в нас этот "Бойцовский клуб"? Наследие эволюции?

Это все-таки становление? От животного к человеку (с прорывами животного "прошлого") и к Преображению.
Преподобный всю жизнь бьет поклоны и ест одни корешки. Потом вдруг насилует девицу и убивает, прячет труп. Адам проснулся? Хвостатый...
Эти срывы непонятны в рамках традиционного богословия.

2. Благодать Божия поддерживает мир в бытии.

Я: но как это происходит? В панентеистической вресии мир это как бы тело Бога. У нас же есть вариант с энергиями. Бог не отделен от творения не абсолютно трансцендентен, как у платоников.

То есть в варианте Полкинхорна и Хота Бог умаляется, чтобы дать миру развиваться автономно. Но это развитие не отделено от Бога. Поэтому Бог сострадает творениям, когда они умирают в лесу от ожогов как олененок Роуи, когда поедают друг друга, чтобы жить и конкурируют за ограниченные ресурсы.
