Вставляем вопросы в текст, вроде: Но в чем здесь проблема? А вот в чем...
Часто стоит разъяснить, откуда вообще берется необходимость рассуждать на данную тему.

-----------------

Про неподъемный камень. Толкование в стиле "свободная воля --- камень, который Бог не может поднять". Классический пример аллегорического толкования, когда прямое объяснение кажется недоступным. Это неправильный подход. В полемическом контексте, который ОБ наследует от Апологетики, аллегория работает хуже буквального прочтения. Как считал Августин (цитата)

----------------

Противостояние: Божество, достойное поклонение vs. Божество, близкое, доступное человеческому пониманию. Библия изображает Бога ревнивого, гневающегося, милующего, меняющего решение. Разум же говорит о том, что Бог необходимо должен возвышаться над любым изменением (физическим и особенно нравственным). Бог Живой. Настолько библейская концепция совместима с философской?

----------------

θεοπρεπές = общие философские суждения о том, что достойно Бога 
Christian Hofreiter, Making Sence... herem, p. 53


* Духовная реальность и внешние науки.

Данные внешних наук часто противоречат духовной реальности

* Отцы говорили, что по сравнению с учением Духа внешняя премудрость мало что значит (цитаты)

* Данными внешних наук пользовались св. отцы, иногда принимая неверную точку зрения (например, как в случае с аристотелевским объяснением структуры вселенной, основанном на четырех стихиях).

* Пример: Текстология - внешняя наука. Можно вспомнить о том, какие жесткие утверждения об авторстве книг Св. Писания выдвигала "внешняя критика"

1. Случай с прп. Паисием (его приводит прот. Георгий Максимов) о том, как некий студент рассказал старцу о современных исследованиях трудов прп Исаака Сирина. Большинство ученых пришло к выводам о том, что Исаак Сирин якобы принадлежал к несторианской церкви Востока. Святой Пасисий был очень расстроен этими известиями, так как почитал прп. Исаака. Старец удалился в свою келлию и встал на молитву, во время которой ему явился прп. Исаак и уверил его в том, что он православный.

Этот эпизод показывает, что наряду с доводами разума, который никогда не может овладеть всей истиной, существует духовное ведение, отличающееся полнотой.

Как могут разрешатся такие конфликты:

* недоступность всей полноты информации (утрата оригиналов, труды отцов обычно доходят в довольно поздних списках)
* пристрастность исследователя, подгоняющего данные под заранее определенную повестку
* фальсификация источников в древности (и в наше время). На это указывает прп Анастасий Синаит. О том же говорит церковно-историческая наука.

2. Текстология НЗ. Тысячелетняя история использования т.н. "текста большинства" (речь идет о большинстве византийских рукописей). Современная текстология (в основном развиваемая усилиями протестантов) отвергает эту редакцию на основании того, что она появляется позднее. Логика очень простая - чем древнее текст, чем он ближе *по времени* к апостольским временам, тем он ближе к первоисточнику, написанному апостолами. (Мы сталкиваемся с тем, что в центре внимания оказывается буква.) Но богослов, знающий, что в Церкви живет и действует Св. Дух, никогда не сделает такого вывода. Та версия, которая сформировалась в недрах Церкви обладает большей ценностью (внесенные в текст правки и интерполяции сделаны не просто так). Работа богослова заключается в том, чтобы оценить где действительно вмешивается человеческий фактор, а где действует разум Церкви (толкование слов, пример Comma Ioanneum - не противоречащий духу данного отрывка)

3. Данные археологии, углеродный анализ и оценка возраста вселенной (и Земли). Шестоднев. 

Итак, мы должны учитывать данные внешних наук, но нельзя всецело полагаться на выводы ученых. Богословский поиск направлен на обнаружение возможности интерпретации научных данных в рамках церковной традиции. Иногда мы не можем сказать, как объяснить это расхождение. Часто можем лишь привести свои недоумения (как по поводу состава планет земной группы).


Формула монотеизма:
"Господь --- это Бог на небе вверху и на земле внизу, и другого нет". Втор. 4:39
Схожие формулы монотеизма есть в Нав 2:11 и 3 Цар. 8:23

Хéрем семи хананейских народов:
"Когда введет тебя Господь, Бог твой, в землю, в которую ты идешь, чтоб овладеть ею, и изгонит от лица твоего многочисленные народы, Хеттеев, Гергесеев, Аморреев, Хананеев, Ферезеев, Евеев и Иевусеев, семь народов, которые многочисленнее и сильнее тебя, и предаст их тебе Господь, Бог твой, и поразишь их, тогда предай их заклятию, не вступай с ними в союз и не щади их; и не вступай с ними в родство: дочери твоей не отдавай за сына его, и дочери его не бери за сына твоего; ибо они отвратят сынов твоих от Меня, чтобы служить иным богам, и тогда воспламенится на вас гнев Господа, и Он скоро истребит тебя. Но поступите с ними так: жертвенники их разрушьте, столбы их сокрушите, и рощи их вырубите, и истуканов [богов] их сожгите огнем; ибо ты народ святый у Господа, Бога твоего: тебя избрал Господь, Бог твой, чтобы ты был собственным Его народом из всех народов, которые на земле". (Втор. 7:1-7)



