Завтрак теиста.
Рациональные основания веры.

<!--Путь теиста, богослова сложен, полон вызовов. Необходимо запастись силами для того, чтобы совершить путь "пока Свет с нами". Завтрак --- первая трапеза в течение дня. Эта книга --- первый шаг по стезе богословия. Ее задача --- обозначить философские основы христианства, дать опору желающим построить здание разумной веры. Впрочем, как известно, многие люди обходятся без завтрака...
-->

Путь христианина, пытающегося рационально осмыслить веру непрост. Необходимо запастись силами для того, чтобы совершить путь "пока Свет с нами" (Срав. Ин. 12:35). Завтрак --- первая трапеза в течение дня. Эта книга --- попытка сделать первый шаг, вводящий в круг богословских наук. Ее задача --- обозначить философские основы христианства, дать опору желающим построить здание разумной веры. 

Впрочем, как известно, многие люди обходятся без завтрака...

Готовя материалы для этой книги, я столкнулся с затруднением: у западных богословов в этой области развито очень подробное "разделение труда". Фундаментальная теология, философия религии, теологическая философия, апологетика... Эти дисциплины получили достаточно жестко очерченные границы, чего, по объективным причинам, не произошло в отечественной богословской традиции.

Следуя логике современного развития богословия на Западе, мне, возможно, стоило бы сузить задачу и развивать конкретное направление, связанное с фундаментом богословского здания. Однако, я осознал, что не могу двигаться этим путем, например, жестко отделяя апологетические темы от фундаментально-теологических. Мне слишком близка апологетика, чтобы отказаться от столь "лакомых кусков". К тому же, отечественное, православное богословие, на мой взгляд, пока не нуждается в столь узкой специализации. По крайней мере, до той поры, пока большинство вопросов, поднятных, в том числе и в этом курсе, не будет разработано в подробностях. 

В результате я выбрал средний путь, стараясь сосредоточиться на фундаментальных вопросах, меньше отвлекаясь на полемику. Однако я все же не упустил случая упомянуть об основных аргументах книтиков и апологетов. В результате "Завтрак теиста" состоит из двух главных ингридиентовв: философии религии и апологетики. Не случайно в книге встречаются учебные диалоги, как пример возможного использования аргументов в реальной дискуссии.

Некоторые главы "Завтрака" могут кому-то показаться слишком абстрактными и неудобоваримыми, но это не означает бесполезность их изучения. Я предлагаю читателю постараться усвоить то, что усваивается и вернуться к сложному материалу позднее. Некоторые вопросы до сих пор представляют сложность и для автора этих строк.

В основе многих глав лежат труды западных богословов. Это вынужденное решение. Несмотря на крайности, в которые иногда впадают зарубежные теологи и некоторые конфессиональные особенности, ценность их трудов в том, что они находятся на переднем крае научной и философской мысли. В качестве подтверждения достаточно упомянуть аналитическую философию, и особенно модальную логику, которая оказала значительное влияние на современную богословскую мысль.

Ряд вопросов в современном богословии стоит весьма остро. Например, защита дихотомизма (учения о существовании души и тела в человеке) перед лицом современной нейрофизиологии нуждается в серьезнейшей разработке, с привлечением специалистов в этой области. Другим серьезным вызовом является "ужасающее зло" и вопрос о его происхождении, трудность поисков актуальной теодицеи.

Я не претендую ни на полноту, ни на окончательность решения теологических проблем, поднятых в книге. По сути это постановка вопроса, хотя она и сопровождается попытками найти достаточно убедительные ответы.

<!--В заключении я хотел бы обратить внимание читателя на методику разрешения полемических трудностей. Встречаясь к критикой, теист разбирает аргументацию, выделяет основные мысли оппонента и отслеживает логические связи. Только после этого можно выбрать "направление атаки" --- самую слабую посылку в рассуждении, --- и предложить ее опровержение. -->

Надеюсь, материалы, собранные в этой книге, пригодятся и апологету, и богослову-фундаменталисту.

