См. принцип Паули.
Книга В. Свирского

Метафора про картину (вблизи кажется, что беспорядочная мазня). просто тебе не видно краев рамы...


, и про комнату (в общаге) --- одни пытаются убираться, другие мусорят... Есть еще Заведующий, который периодически выгоняет часть ее жителей, орет и свет выключает. Иногда правила напоминает. Сам пришел. Народ борзеет со временем. Есть выход из комнаты, но никто обратно, кроме Начальника не возвращалсяНеполная аналогия.


От мала до велика... А как дети будут отвечать на страшном Суде? 
Про детей "принявших число зверя" ответи кто-нибудь?

Оптимист: Думаю, что ко Христу не придут те, кто душу свою грехами ожесточил

Семинарист: О, да! Грех сильнее Бога и его любви, это же очевидно!

Оптимист: Ваш сарказм неуместен. Следствие греха --- это уважение Бога к свободному выбору человека

Семинарист: Это уважение, конечно же, --- больше Любви!

Оптимист: Обрати внимание, что порой некоторые люди, находясь в крайнем ожесточении, даже не воспринимают любовь. И это уважение к свободе и есть любовь! Нет свободы --- нет и любви. Или ты хочешь, чтобы все были изнасилованы любовью?

Семинарист: Вот и получается, что по-твоему в Боге есть противоречие. Одна часть любви хочет, чтобы ничто не нарушало свободную волю, а другая, --- чтобы никто не погиб и имел жизнь вечную.

Семинарист: Надо подождать. Бог ведь самый мудрый, ОН перехитрит и самых озлобленных. Как мать умеет успокоить капризного ребенка. И это при том, что, к примеру, большинство т.н. атеистов не понимали, от Кого на самом деле отрекались, так как не имели реального опыта богообщения. Получается, что им не дано опыта, потому что Бог заранее знал, что они не спасутся. Двойное предопределение, кальвинизм, сатанизм.

Оптимист: Такое впечатление, что ты себя уговариваешь. В Евангелии --- конкретика. И о разделении человечества там сказано. Ожесточение через грех.

И вообще все не так. Опыт Бога тем больше дается, чем решительнее человеческий выбор (в ту, или в другую сторону). И наоборот. Раб, не ведевший воли господина своего, биен будет мало.

Без свободы отвергнуть Любовь --- не можешь быть разумным, мыслящим человеком. Всего лишь машина (??)

Семинарист: Мать не уничтожает свободу детей. Она их обхитрит своей любовью и умом.

Оптимист: Не всегда получается. И дети порой погибают.

Семинарист: Это у глупых и неопытных мамаш. А Бог умнее и любвеобильнее любой матери, любого человека вообще. Нельзя ставить знак равенства. Даже самая разумная и опытная мать --- всего лишь человек. Это затухающая динамика усилий бунтующего духа перед лицом Бесконечности. Именно блудного сына Бог и спасает, как в притче.

Оптимист: Иногда выбор человека парадоксален и не очевиден

Семинарист: Ты же идеалист, вроде бы? Значит, считаешь, что Бог не ограничен в любви или премудрости? На всякую парадоксальность найдется божественный океан, смывающий все мудрования и ставящий человека перед бессмысленностью усилий, направленных от Бога в пустоту.

Мне еще кажется, что многое зависит от свойства эона, будущего века. Если только Бог не меняется ни капли, то все остальное меняется. А значит пройдут эоны, и грешники изменятся.

Оптимист: Это же оригенизм!

Семинарист: У Оригена логика есть, он умный мужик был.

Мне думается исчезнет дихотомия Бог и неБог. И будет Бог --- всяческая во всех. Тогда вопрос спаасения вообще снимается как неактуальный.

Семинарист: Он снимается потому, что были Крест и Воскресение Христовы. Анастасис --- восстание, восставление.

Оптимист: Вот вы все носитесь со своим эллинистическим пониманием Бога!

Семинарист (Пессимист): Естественно. Эллинистический Бог не будет жарить грешников на сковородке божественной любви... во веки веков... А вот библейско-ветхозаветный --- может.

Оптимист: Писание говорит:

Пять дев мудры, а пять --- юродивы.
Плевелы и пшеница
Овцы и козлища
Дети Бога и дети диавола
Петр и Иуда
Один повемлется, а другой оставляется
Благой раб и лукавый
Небесный Иерусалим и тьма внешняя
Они идут в муку вечную, а праведники --- в жизнь вечную.

Семинарист: Дидактика. Страшилка для грубых аборигенов. Согласись, им тоже наставление требуется.

Оптимист: <!--Где сказано?--> Но ведь тогда Иисус слукавил, получатся.

Семинарист: Не ходи той дорогой, --- там бандиты! Нет, пошел. Напали на него. А отец пришел и отбил глупого сына. Как-то так.

К тому же, разве в Писании полностью раскрыты тайны будущего века?

Оптимист: Вечная мука это разве не будущий век?

Семинарист: значит, отцы ерунду придумали, сказав, что Бог всесовершенен?

Оптимист: Тогда объясни, почему в обычной жизни не так. Теория Оригена построена на умозаключениях, а не на Откровении. Мечты, мечты...

Семинарист: Человек --- существо ограниченное. Не может он вечную муку бесконечно терпеть, --- сломается. Сойдет с ума, сколлапсирует.

Оптимист: Что представляется тебе большей ценностью: непонятные и мутные размышления сомнительных философов, или Слово Божие? Писание, для меня, в частности, --- непререкаемый авторитет. Полагаю, что и для всякого христианина. Если что расходится с Писанием, предпочтение должно отдавать Слову Божию. Сначала должно увязать все с Евангелием, тогда можно и дальше двигаться.

Наблюдатель: Сейчас тебя попросят указать, на каком языке Писание, и в чьем переводе ))

Оптимист: Хаха. Но здесь должна быть презумпция невиновности Писания. Кому надо --- пусть попытается доказать его ложность.

Прежде, чем строить свои вольные умопостроения, требуется уяснить, что Писание по этому поводу говорит. Тогда можно послушать и интерпретацию.

Семинарист: Не, брат. Ты тогда уж скажи, что св. отцы не правы, взяв на вооружение концепцию Всесовершенного Бога. Или неправ св. Иоанн Богослов, сказавший, что "нет в Нем никакой тьмы". Или ап. Павел, сказавший, что будет Бог всяческая во всех

Оптимист: Я отцов никогда не подвергал критике.

Семинарист: Значит ты противоречишь сам себе. Хочешь Бога, который оставляет грешников в вечной муке, и одновременно --- Бога Любви, в котором нет никакой тьмы, и Который всесовершен. Уж либо штаны надень, либо крестик... 

Оптимист: Я много говорил об этом. Тьма не в Боге, а в головах

Семинарист: У тебя Бог двоится. Две любви.

Оптимист: Бог в твоем толковании насилует "с любовью", не оставляя человеку выбора. В лучшем случае --- "обманывает маленьких". 

Концепция Оригена не вписывается в Евангелие. "Воспитательный" характер цитат тянет лишь на отмазку. На цитаты ответа не прозвучало.

Наблюдатель: Ты видишь лишь часть возможных интерпретаций. Например, кроме оригеновской есть еще аннигиляторская. Там же про сожжение плевелов, травы и рыб написано, помнишь? Что мешает тебе согласиться с этой концепцией чисто с рациональной точки зрения? 

А Ориген  неплохо защитился. Немного казуистически, но придумал как обойти овец и козлищ.

Оптимист: Не люблю, когда меня заставляют любить.

Семинарист: Так не будет принуждения. Бог --- великий Хитрец. (во всех смыслах, кроме плохого)

У Льюиса финал Расторжения брака" об этом: фигуры, склонившиеся над шахматной доской. Бог --- чемпион мира по духовным шахматам. А всякие злодеи с жесткой волей ко злу --- в лучшем случае "перворазрядники"

Оптимист: Не знаю ничего об этом. Знаю лишь, что Господь предупредил о возможности вечной гибели.

Семинарист:  А так и надо, так правильно. Но когда мы богословствуем, немного по-другому смотрим.

<!--Оптимист: Теория реинкарнации намного проще решает изложенные тобой противоречия.

Семинарист: Ап. Павел прямо это отвергает Один раз надлежит умереть, а потом суд. Не вижу, как это можно обойти. не порывая с традицией-->

Оптимист: Ну так муки вечные прямо описываются. 

Семинарист: Для этих мест придуманы мягкие интерпретации (и очень жесткие, см. аннигиляция, некрещеные дети в Аде и т.п.)

Оптимист: Какие? "Муки вечны, но не вечно мучение"? "Плевелы это страсти, их и спалим"? 
 
"Тьма внешняя" --- пугалка для не достигших гнозиса?

И Ориген, и Златоуст пользовались филологическими приемами, чтобы подтвердить свою точку зрения.

Пример из Иосифа Флавия, Иудейская война. Души по их (фарисеев) мнению, все бессмертны; но только души добрых переселяются по их смерти в другие тела, а души злых обречены на вечные муки. 
Они (ессеи) учат, что добродетельным назначена жизнь по ту сторону океана --- в местности, где нет ни дождя, ни снега, ни зноя, а вечный, тихо приносящийся с океана нежный и приятный эфир. Злым же, напротив, они отводят мрачную и холодную пещеру, полную беспрестанных мук". И да, это не апостол Павел.

Семинарист: Легким движением мысли. Дидактика. Все эти цитаты имеют отношение к очистительному огню. И все тут. Элегантно и просто.

Оптимист: И идут сии в муку ВЕЧНУЮ!!!

Семинарист: И ты, конечно, помнишь ответ Оригена? Вечный = αἰώνιος. Эти эоны --- очень большие, но конечные промежутки "времени". Когда эоны, наконец, кончатся, будет всеобщее восстановление, Апокатастасис.

Оптимист: Св. Василий Великий на это возразил в том смысле, что праведники, согласно этому же месту, тоже имеют ВЕЧНУЮ участь (жизнь). Если их блаженство тоже закончится, это несправедливо, ведь они много страдали, чтобы сподобиться будущего века.

Семинарист: Думаю, что эта проблема легко преодолевается. Наступает Суд, Праведники получают награду, а грешники просто восстанавливаются (после мучительного пребывания снаружи, в очистительном огне).

Оптимист: Только непонятно, зачем тогда нам напрягаться, бороться со страстями, возделывать добродетели. (И зачем Сыну Божию было страдать и умирать.)

Семинарист: Из любви к Богу. Познание того, что Он всех спас на Кресте, включая распинателей, фарисеев и архиереев, Своей Кровью омыл их грехи, дает такую мотивацию к жизни по заповедям, которой не получишь от мытарств и вечной муки. От последнего разве что уныние получишь: "если даже праведник едва спасается, то мне то уж куда?". Руки прямо опускаются.

Наблюдатель: Я считаю, что настоящие грешники будут просто уничтожены. В небытие.

Семинарист: Это милосерднее, чем вечно мучить души грешных

Наблюдатель: Проблема в том, уничтожим ли человек.

Семинарист: Все, что начало существовать, может закончить существование. Вопрос о самосущии Бога, aseity. 

Речь семинариста:

Только Бог имеет источник бытия в Себе. Остальные сотворены и потому их существование поддерживается Богом. Если это не так, и Бог наделил некоторые творения самосущием, они сразу ставят под вопрос суверенность, самосущие Творца, они автоматически начинают с Ним конкурировать. А это ай-ай-ай.

Аннигиляция не подходит по другой причине. Ни одно разумное творение перед лицом такого выбора не захочет исчезнуть навсегда. Мы просто пока не понимаем, что означает эта онтологическая пропасть небытия. Никто не согласится на такое. Лучше вечно страдать, чем исчезнуть. Бог уважает нашу свободу, поэтому не уничтожает души грешников.

Блж. Августин правильно интерпретировал ап. Павла в Рим 9.

К слову, если бы ты был последователен в своих взглядах, то принял бы предопределение. Праведники заранее избраны, а остальные --- по остаточному принципу (или вообще предопределены к огню). Потому что буква Писания здесь именно об этом говорит.

Оптимист: Я и не спорю, только предопределение по-разному понимать можно. Мне ближе версия ап. Павла: ихже предуведе, тех и предустави".

Семинарист: Так в Рим 9 фактически заключается основа учения о предопределении. Ее все цитируют. От Августина до современным протестантов. И это именно прямой смысл. Это уже восточные отцы любят в пассиве перетолковывать. Дескать, бог дает каждому выбрать, каким сосудом сделаться. Но у ап. Павла этого нет! БОлее того, при таком толковании отрицается сама метафора. Ведь не бывает горшечников, которыые позволяют глине "самолепиться".




--------------------

--- Я уважаю Священное Писание. А там сказано, что мудрых дев пустят в чертог, а юродивые останутся снаружи (ведь они не взяли с собой елея добрых дел). И еще сказано про овец и козлищ: идут эти в муку вечную, а праведники --- в жизнь вечную! И там еще много притч о Царствии Небесном и вечной погибели.

--- Все это для того, чтобы научить людей праведной жизни. Первый шаг


