# Разговоры о возвышенном.

*(для внутреннего употребления).*

## Разговор четвертый.

Пессимист: Что же это ты не забежал к нам на чай на прошлой неделе?

Семинарист: Меня начальство за прогул лекций наказало. Объяснительную я писал, на вахте сидел, думу горькую думал...

Пессимист: Ты должен относиться к этому стоически, как к вещи, от тебя независящей.

<!--Оптимист: Что за лекции прогуливал?-->

Семинарист: Почему независящей? Я мог бы сходить на лекцию. Или пройти по другому коридору, где не было засады.

Пессимист: Ну, батенька. Из теистических предпосылок логически вытекает предопределение.

Оптимист: Это еще почему?

Пессимист: Ну как же. Если Бог все знает, то не остается никакого места для свободных человеческих решений.

Оптимист: Не согласен! Человеческая свобода --- дар Бога. Я ответственен за принимаемые мной решения. Иначе, как же Бог будет судить людей по их делам?

Пессимист: Ну, можно судить за то, что хотел произошедшего. Мое решение предопределено, но я мог нехотя совершить неправильный выбор, а мог с радостью.

Оптимист: Вам нравится западная схоластика и кальвинизм? Такое понимание свободы какое-то неинтуитивное. Я все-таки считаю, что если я свободен, то действительно могу выбрать то, или это, а не только своей волей.

Пессимист: Ну, тогда Бог точно не знает, что Вы выберете. 

Оптимист: Святой Иоанн Дамаскин пишет, что Бог все предведает, но не все предопределяет!

Семинарист: Жаль, он не объяснил, как это работает...

Оптимист: А что там объяснять? Бог предопределяет только то, что не зависит от нашей свободной воли. Например, преступник нажимает на курок, но выстрел не происходит, осечка. Жертва остается в живых. 

Семинарист, ворчливо: Ну, конечно. Божественный промысел проявился в том, что преступник поленился почистить оружие.

Оптимист: Почему бы и нет? А может быть, с пистолетом что-то случилось, например, лопнула пружина спускового механизма. Но Бог не только предопределяет следствия того, или иного решения, но и склоняет человека к тому, чтобы он поступил правильно (говорит с ним через совесть, иногда напоминает какие-то ситуации, посылает подходящую мысль, чтобы человек опомнился). Но не принуждает.

Пессимист: Все это очень трогательно, но есть небольшая деталь. Вы ведь согласны с тем, что знание Бога непогрешимо? Если это так, то никакие свободные решения человека невозможны (более того, не вполне понятно, возможны ли свободные действия Самого Бога).

Оптимист: Ну не надо вот только! Знание и действие Бога --- практически одно и то же. Слышали поговорку: "он знает, что делает"? О Боге так можно сказать в превосходной степени. Чего Он желает, то и делает, а что делает, о том знает. И все это одновременно. Потому что Бог --- вне времени и когда мы говорим о Нем, то возможны только логические связи, а не временные (сначала одно, потом другое).

Пессимист: Значит, когда Бог творит мир, Он одновременно знает, чем все закончится. Судьбу каждого человека и исход мировой истории. Досконально и непогрешимо. Представьте себе осу, ползущую по яблоку. Оса видит поверхность "кадр за кадром". Но человек видит всю поверхность целиком, для него ничего не "появляется" и не изменяется. Бог вне времени так и должен видеть всю историю целиком. А раз так, то свобода невозможна. Для Бога все решения уже приняты в момент творения.


<!--Пессимист: Ха. Это же молинизм! Православие опасносте!-->


Оптимист: Ты ничего не знаешь!

Семинарист: Я знаю, что ничего не знаю!

Пессимист: Консенсус...

Конец четвертого разговора
