## Жестокость в Библии.

Варианты эпиграфа:

>"Сколь многие вещи ужасают тебя и сколь многие вещи смущают тебя так сильно, что ты уже давно судил в сердце твоем что он (ВЗ?) не свободен от повреждения". Contra Faustum Man. XXXII.2, 409

>"ты тоже в сердце не веришь многим вещам, которые в ВЗ, хотя провозглашаешь, что принимаешь его".
Критики христианства часто пользуются следующим доводом: Библия содержит сцены жестокости, неприемлемые для современного человека и несовместимые с представлением о благом Боге. (Хофрейтер 113) ibid XXXII.5, 411

(1) Христиане считают, что Бог есть любовь.
(2) В Библии содержится описание жестоких действий Бога, совершенных Им как самостоятельно, так и через людей (пророков и т.д.).
(3) Христиане принимают Библию как Священную книгу, слово Божие.
(4) Жестокость действий Бога, описанная в священной книге, и концепция Бога любви --- взаимно противоречивы.

Следовательно либо:

(5) Бог не есть любовь (и не благ),

    либо:
    
(6) Библия не является священной книгой и содержит ложь о Боге. 

Оба вывода разрушительны для христианства.

Один из возможных ответов мог бы заключаться в том, что Бог Ветхого Завета не имеет ничего общего с истинным, всеблагим и трансцендентным Богом, Отцом Иисуса. Именно такое решение (отказ от (3)) и предложили гностики-маркиониты, отбросив ветхозаветные писания.

Есть также соблазн воспользоваться в целях апологии либеральным подходом к толкованию Библии и объяснить жестокость описываемых событий тем, что они зафиксированы древними людьми, далекими от идей гуманизма. Они по-своему видели свои отношения с Богом, поэтому из этих свидетельств нельзя делать вывод о действительном характере Бога. Однако в этом случае встает вопрос о богодухновенности Священного Писания. Выходит, что авторы священных книг излагали свой субъективный взгляд на Бога и не были вдохновляемы Святым Духом.

Однако Православная Церковь исповедует богодухновенность всей Библии и, соответственно, не согласно с концепцией некоего "злого Бога", действовавшего в Ветхом Завете[^rt0001], или с субъективным характером библейских свидетельств. 

Остается апология таких "сложных" эпизодов, осмысление их содержания в новозаветном контексте. Этот путь выбрали и отцы Церкви, и многие современные богословы.

Для начала следует понять, в чем суть конфликта, почему библейские "жестокости" вызывают такую острую реакцию у современного человека. Тут действуют по крайней мере два фактора: исторический и нравственный.

В XX веке человечество столкнулось с событиями, превосходившими своей жестокостью все, что случалось в человеческой истории прежде. Концлагеря, безжалостное убийство множества людей, включая детей и женщин, применение оружия массового поражения. Все эти события сделали общество особенно чувствительным к вопросам сохранения прав человека (в особенности, права на жизнь).

С другой стороны, представления о нравственности и правах человека, принятые в современном европейском обществе очень сильно отличаются от контекста, в котором происходили ветхозаветные события. Современные представления основываются на христианских (и пост-христианских) идеях, которые были чужими для древних евреев и их соседей. Например, ветхозаветная норма "зуб за зуб, глаз за глаз" считалась высоким нравственным достижением, так как ограничивала мщение и кровную вражду. Убийство раба при серьезном проступке у древних римлян не считалось предосудительным поступком (т.н. "право жизни и смерти"). Даже жертвоприношение детей считалось среди некоторых народов страшным, но необходимым ритуалом. 

Разве удивительно, что Бог в глазах древнего еврея --- "дающий отмщение", уничтожающий врагов, покоряющий иноплеменников.

Все это совершенно неприемлемо для современного европейца, который, тем не менее, считает себя вправе судить о религиозных отношениях в древнем обществе.

### Бог как воспитатель человечества.

Древнему человеку было присуще религиозное сознание, которое отличается от сознания современных людей. Те, кто приносил жертвы перед Скинией, ожидали немедленной и конкретной помощи против врагов, ограждения скота от болезней, плодовитости, изобильных урожаев и т.д. Если этого не происходило, евреи начинали искать помощи других, языческих богов. Другими словами, истинной религией считалась та, которая "работает" в совершенно утилитарном смысле. Уровень религиозного сознания мог вырости только путем постепенного восхождения от самого примитивного, практически магического "бартера" (жертва божеству → помощь божества) к более возвышенным отношениям. Но для начала должен был работать "бартер".

События, связанные, например, с победами Иисуса Навина, остались в памяти евреев как великие чудеса. Но то, что для грубых пастухов было доказательством могущества Бога Израиля, для современного человека с гуманистическим воспитанием кажется страшной жестокостью.

Думаю, здесь справедлива следующая аналогия: представим себе студента университета, который унижает школьного учителя за то, что тот не преподает первоклассникам дифференциальное счисление, а возится с самой примитивной арифметикой. Точно так же ведет себя критик, требующий высоких нравственных уроков для израильтян, которые с трудом оторвались от самого грубого язычества.

Только в Новом Завете, явившись во плоти, искупив на Кресте грехи мира и даровав Воскресение из мертвых,
Бог открывается перед человечеством в полноте, как Бог любви. Поэтому ВЗ мы должны воспринимать через призму Нового, как свидетельство о воспитательных действиях Бога, в конце концов сделавших возможной Евангельскую проповедь.

Мы стали духовно расслабленными, а для понимания Библии нужна ревность. Тогда мы поймем и ревность пророков (они заботились о славе Бога, а не о своей). Грех абсолютно неприемлем, как противоречащий воле Бога и самой жизни. А мы понимаем любовь Божию как попустительство: соблудил? Ну ничего страшного. Украл, оскорбил, унизил ближнего? Ерунда!

Мы легко прощаем как бы "от лица Бога", не понимая сути греха. А ведь прощение дается ценой крови Сына Божия. Ветхозаветное человечество не было омыто от греха и пребывало в смерти. Искупление стало возможно лишь когда посредством постепенного очищения и возвышения религиозного-нравственного сознания человек осознал его необходимость.


### Попущение наказания.

То, что пьяницу в конце концов постиг цирроз печени, наркомана --- СПИД, а курильщика --- рак легких не означает, что Бог устроил этим людям персональное возмездие. Это следствие порочной жизни, греха ("грех... рождает смерть"). Также мы можем рассматривать и многие "жестокости", описанные в ВЗ. Кощунство, хула отгоняют благодать, человек лишает себя благословения Божия. В результате сама природа востает на людей, противопоставивших себя Богу (Дафан и Авирон...)

### Любовь Божия не отменяет правосудности


### Цель священной истории --- спасение.

### Образ Бога как врача, отсекающего гниющие члены

Этот образ был использован св. Василием Кесарийским при объяснении природы и характера физического зла.
Объект врачевания --- не индивидуальная душа (это уже область новозаветной "терапии"), а целые народы, и даже все человечество. Повсеместное распространение самых тяжких грехов привело к опасности духовной смерти человека.

### Меншее из зол.

Поскольку Бог всеведущ, Ему известны как все варианты глобальной истории, так и ветвления конкретной человеческой судьбы. Таким образом, совершая определенные действия в истории (которые нам могут показаться теперь жестокими) Бог направлял течение событий по наиболее благоприятному руслу. Таким образом человечество приводится к спасению, а отдельные души принимают наилучший возможный жребий, исходя из их устроения, направления воли и конкретных дел. Так дети, смеявшиеся над Елиссеем, возможно выросли бы хулителями и противниками Бога, поэтому их жизненный путь был прерван дикими животными (в некотором смысле, естественным образом, так как грех это уже есть смерть). Сам образ их смерти, хотя он был и ужасен, подразумевает возможность раскаяния.

### Разбор конкретных обвинений.

Попытка разобрать (2). "Жестокое действие" --- субъективная оценка. Для того, чтобы объективировать ее хотя бы отчасти, мы должны поместить события в контекст (особенности эпохи, конкретная ситуация). В чем-то апология напоминает судебное разбирательство, когда оправдательный приговор (теодицея) оглашается как результат непредвзятого анализа всех обстоятельств. Таким образом, по сути необходимо рассмотрение каждого обвинения в отдельности. Для примера мы можем взять цитаты, собранные Невзоровым.

По сравнению с кошмарным исходом человеческой истории (вечная смерть для всех как результат грехопадения), прекращение временной жизни некоторых, служащее избавлению от вечной смерти всех, не является жестокостью. Это неизбежные (и не безвинные) жертвы.

"Перевод в пассив" как апологетический прием не всегда возможен. Он удается, например, в случае с потоплением фараона (никто не обещал ему, что он перейдет Красное море "по суху", так что он сам себя "казнил")[^rt0002]. (Не-а. См. Библейский текст. Бог там описывается непосредственным "карателем" фараона и в качестве причины --- чтобы Израиль понял, "что Я --- его Бог". 

----------------------

* "казнь" происходит, как правило, руками язычников (попущение)
* редкие примеры непосредственного вмешательства Бога
    * сера и огонь, погубившие Содом и Гоморру (крайнее нечестие, даже по меркам тогдашней морали - изнасиловать гостей города). То, что не нашлось и ... праведников (т.е. тех, кто не осквернял себя противоестественными грехами и идолослужением) говорит сам за себя.
    * жена Лота (соляной столб) - то, что она нарушила повеление Бога, показывает, что ее притягивал этот падший город (возможно, даже там сгорели очень близкие "подружки"). Сама себя казнила.
    * фараон, утонувший в разделившемся море - никто не обещал, что море расступится перед Фараоном (он сам себя казнил)
* мораль и этика человечества менялась (сейчас детей не приносят в жертву в качестве государственной политики)
* обучение евреев-язычников (привыкших к панибратству с "богами" - можно "наказать" идола за то, что он не выполнил просьбу. Лишить божка жертв, например. Высечь море. С Всевышним эти номера не проходят).
    * сознание большинства европейцев - не языческое (в смысле масштаба представлений о Божестве и Его могуществе). (это вопрос)
    * наше обучение закончилось. Христос воплотился, усыновил Себе человечество. 
    * Кто хочет узнать, "какой Он?", может прочесть Евангелие.
Другой вариант:
* безбожники знают о Любви Бога к человеку и о том, что Он редко посылает свою кару сразу вслед за совершенным действием.


Из Хофрайтера вывод:
На протяжении почти всей истории герменевтики (уж точно начиная с Оригена) Восточная Церковь видела в текстах "херема" (а также в истории фараона, других врагов Израиля) указание на борьбу с диаволом и грехом. Требование уничтожить всех врагов понималось именно в духовном смысле и противопоставлялось пониманию этих текстов еретиками-маркионитами и иудеями.

Церковь практически с самого начала стала понимать библейское описание херема (и других жестокостей) как аллегорические. Глосса ординариа: "Размещение межстрочных комментариев, с его христологическими чтениями обращает ВЗ в новый прямо перед нашими глазами". Smith 2009:85 цит по Хофр, С. 102

Эти войны носят образ духовных войн, иначе они не были бы переданы для чтения в церквях".

Идея Оригена о необходимости законов, содержащих повеление об убийстве (как врагов, так и преступников). Это обусловлено тем, что евреи тогда имели государство, которое надо было укреплять и защищать.

Херем относится к войне. Следует разобраться с вопросом об отношении к войне вообще (Розанов, Три разговора..). Ориген говорит о запрете войны для христиан (не было и государства). Августин допускает. То же и Аквинат. См. св. отцы о войне

См. также прп Иосифа Волоцкого, поищем!
Переписка Ивана Грозного с Курбским!
Св. Василий О том, что Бог не виновник зла (просмотреть)
Ссылки на Златоуста, Феодорита из Хофрайтера
Вопросоответы к Фалассию?
Комментарии на Втор, Навин...

Земля ханаана отдана евреям не из-за их праведности, а из-за злодеяний народов, которые ее населяли, "эти народы виновны" Втор. 9:4-5

Недостаток ТБЗ в данном случае (войны Навина, херем): есть соблазн перенести понятие священной войны из далекого прошлого в настоящее (Крестовые походы, казни еретиков в Новгороде)

Св. Николай Сербский о справедливой войне (см.)
Св. Василий Великий О том, что Бог не вин зла
Соловьев Розанов? Три разговора

Протестанты --- буквалисты, католики --- вслед за Августином тоже. ТБЗ.

Хофрейтером подтверждено, что испанцы при захвате "Нового мира" действовали, отчасти вдохновляясь военными эпизодами Священной истории ВЗ. Отсюда важность правильной интерпретации Откровения. ТБЗ или Природный закон? Это не праздный вопрос теоретизирующего философа, а вопрос жизни и смерти.

Эрл видит сдвиг в структуре. Книга Навина идеологически "давит" на ниже лежащие структуры ... чтобы обеспечить возможность посредничества и трансвормации "не-Израиля" и "Израиля", --- "сдвиг в структуре, который далее развит в НЗ" см

Эрл предполагает, что "христианское значение Втор 7 находится в основном в его важности как части христианской "культурной памяти" в то, что оно рассказывает часть истории посредством которой была сконструирована христианская идентичность" см

Прослеживая линии связей в НЗ Эрл заключает, что "Втор 7 вероятно можно считать отиозным (бездействующим) в христианском контексте". При таком взгляде херем "как метафора сама является символичесски выражающей "Ветхость" Ветхого завета, будучи примером отрицания трансформации и свидетельства".

В контрасте "если текст понимается в терминах союза с Богом и отказа от идолопоклонства, то текст находит продолжение в христианской традиции"

/с236/

[^rt0001]: Что касается Нового Завета, то сцен, вызывающих схожие вопросы, там значительно меньше. Эпизод в Деяниях: умерщвление Анании и Сапфиры (Деян 5:1-11), иссохшая смоковница...
[^rt0002]: Basilius Theol. Quod deus non est auctor malorum PG 31.341.15.


