    Эксклюзивизм --- исключение инакомыслящих. Только наша религия истинна.
    Триумф Христианства. Барт Эрман.
    Матерн Кинегий 

    * Принятие положений истинной веры --- одно из условий спасения. Без истинной веры нет спасения.
        * На все --- воля Божия.
    * Ересеучитель опровергает положения ИВ.
    * Ересеучитель --- массовый убийца душ
    * Надо любой ценой остановить Ересеучителя.

    Христианин берет контроль за распространением истинного учения в свои руки.


    Теория божественной заповеди

    Что такое благо? 
    Это то, чего желает Бог.

    Кто определяет "чего желает Бог"???

    Религиозное охлаждение?

    Государство решает, что является религиозным преступлением, а что --- нет. Как карать за такое преступление.

    Монотеизм μονος + Θεος, (один единственный). Агрессивность, подавление инакомыслия.
    Энотеизм εν ενος + Θεος  (один из). Древнегреческие олимпийские боги. Один бог --- главный, остальные --- подчиненные

    Следует ли из монотеизма преследование несогласных, или есть дополнительные условия?

    1. христиане не выслеживали язычников. Просто стремились прекратить культовую деятельность.

    Распространение ислама в Африке и Малой Азии связано с жестким преследованием еретиков Конст императором.

    **Констатация факта отличия веры не является призывом к уничтожению последователей других религий.**


    Жесткость, стремление к четким формулировкам вероучения необходима для внутренней жизни общины.
    Проецирование жесткости вовне приводит к неудачам, разрушению общины.

    Чем грозит жесткий экслюзивизм сегодня?

    При смене курса гос власти возможно гонение на самих православных, которые инициировали закон о защите чувств верующих.

    Инквизиция. Вопрос о делегировании государству религиозных вопросов.
    
    Еще один аргумент против жесткой привязки спасения души к конкретной доктрине (не общей, как Символ веры, а более частного характера).

    *Святые отцы тоже высказывали еретические мысли (св. Григорий Нисский), но это не стало в их случае препятствием для спасения.* Ересь это грех гордости, настаивание на своем, несмотря на обличение в неправоте.

###     Аргументы в пользу бытия Божия.

    Естественные знаки. Стефан Эванс. Natural signs and Knowledge of God.

    Все аргументы в пользу бытия Б. основаны на ЕЗ.

    Знак: Космическое удивление. Почему что-то существует?

    Космологический аргумент:

    Вероятностная

    * Все *случайное* имеет причину. (Случайное могло бы не существовать).
    * Вселенная могла бы не существовать
    * Вселенная имеет причину (необходимую). (Необходимое не может не существовать).

    Временная

    * Все, что *начало* существовать имеет причину.
    * Вселенная начала существовать
    * Вселенная имеет причину

    Проблема: Первопричина --- это не обязательно Бог. Коллегия богов, божество-дитя.
    Это не обязательно Личность. Личность захотела --- бысть.

    Бог *благ*, всеведущ, всемогущь --- основные характеристики Бога теизма.

    ---
    
    Знак: Гармония в мире. Благотворный порядок.

    Телеологический аргумент.

    * Существует благотворный порядок
    * Лучшее объяснение БП --- дизайн
    * Дизайнер --- Бог.

    Существует Цель. Бог благ.
    В сочетании с космологическим аргументом получаем: у мира есть не просто дизайнер, а именно дизайнер-первопричина. Перводизайнер.
    
    ---

    Знак:    Нравственные обязанности. Совесть
             
        1 форма:
        
        * Есть нравственный закон
        * Есть Законодатель

        2 форма:

        * Люди обычно признают внутреннюю ценность личности. Дауны, парализованные (инсульт).
        * Лучшее объяснение внутренней ценности личности --- Бог
         
         **Человек создан по образу и подобию Бога -> ценность**
