    Koucle. Tactics.

    Пентаграмма = пенте + графо.

    Викка. Богиня-мать (земля). "Поклоняются природе".

    Попы обманывают людей.

    + В чем заключается обман?
    + В чем лично Вас обманули попы

    - Я имел в виду общий обман. Они говорят неправду, что Бог есть. И сами в это не верят.

    + Почему Вы так считаете.

    - Я не обязан отвечать: бремя доказательства лежит на том, кто выдвигает гипотезу.
        Христиане говорят, что Бог есть, это они должны доказывать, что это так, а не я опровергать.
    
    + С чего Вы взыли, что мы Вас обманываем, может быть это Вы ошибаетесь. 
    + Любое высказывание (положительное или отрицательное) должно подтеврждаться. 

    - Докажите, что Бог есть.

    - Мне все равно есть он, или нет.

    + Мир имеет сложную структуру, которая не могла образоваться сама по себе, потому что мир имеет тонкую настройку (константы, изменение которых приводит к невозможности жизни).
        Телефон сам не соберется из деталей.

    - Сложность структуры объясняется случайностью: наш мир --- один из миллиардов существующих. 
        Нам повезло, что сложились такие условия, обеспечивающие возможность жизни и разума.

    + Откуда Вам исзвестно, что мультивселенная существует?

    - Ученые говорят, что это так (Хокинг).

    + Ученые не доказывают, а предполагают существование мультивселенной.
        А как можно доказать существование мультивселенной? 
        Будет ли это научный метод?
    + еще в 70-е годы в школе учили о том, что вселенная гомогенна и вечна. А сейчас говорят о большом взрыве. Ученые могут передумать.
    
    Космологический.

    + Цепочка причин не может быть бесконечной. Бог --- хорошее объеснение существования цепочки причинно-следственных связей

    - Цепочка может быть замкнута по кругу, или уходить в бесконечность.

    + *Откуда взялась сама цепочка?*


Христиане нетерпимы. Они заставляют других верить так же, как они. Запрещают критику своей веры.

    + где Вы видели, чтобы они запрещали критику?

    - Есть закон, запрещающий оскорбление чувств верующих.

    + Разве закон введен в оборот Ц?

    - Нет, но Ц активно продвигала и поддерживала этот закон. Настаивала на его применении (Пусси Райот).

    + Какие религии подпадают под этот закон.

    - Только х-во.

    + Это неправда. Все религии защищаются этим законом.

    - Что-то не слышно, чтобы иудеи, мусульмане, католики кого-то посадили в тюрьму за критику Церкви.

    + Их посадили за хулиганство, совершенное в храме, где верующие приходят молиться.
    + Ваша мама верующая? А бабушка? 

Христианство устарело.

    + В каком году мы живем? (2021 от РХ)
    - в 2021 НЭ а что?
    + С какого события началась наша эра?
    - "Рождение Иисуса" это чисто культурная привязка, которая не должна осмысливаться как реальный факт, имеющий влияние на современность. Возможно что-такое было в прошлом.
    + А Вы верите историческим документам (перепись населения)?
    - Да.
    + Перепись имела место в год РХ.
    - Что из этого следует? Результаты переписи сохранились?
    + Сами Евангелия --- документ, свидетельствующий об истинности события РХ.
    - Все евангелисты по-разному описывают события из жизни ИХ. Значит этого всего и не было. Это выдумки писателей.
    + Представьте, что Вы сходили с другзьями в театр. После прмотра спектакля вы будете излагать другу другу те самые подробности происходившего?
    + В суде показания свидетелей, которые идентичны, не принимаются как ложные. Показание должны немного отличаться, иначе возникает подозрение в сговоре свидетелей. Юрдический критерий. Обращение к вере юриста. 

    Наводящие вопросы. Христианство имеет непреходящую ценность: образование, наука, нравственность, искусство...

    ------------

    * Четкое следование набору религиозных высказываний - **необходимое условие спасения.**
    * Еретик (особенно ересеучитель) - угроза спасению верующих.
    * Нужно **любым путем** остановить ересеучителя.
    * Инквизиция.

    Инквизиция --- когда не заботятся о средствах (цель оправдывает средства).
    Мы должны думать о средствах борьбы за религиозную истину. 
    Нельзя ставить себя на место Бога.

    Христанство изобрело инквизицию.

    1. Преследование инакомыслящих за веру --- не изобретение христианства. Диоклетиан.
    2. **Некоторые святые высказывали еретические мысли.** Св. Григорий Нисский (оригенизм). Следовательно ересь не в том, что человек придерживается неверной религиозной мысли. Сознательное противоречие истине. Собор.


    Что такое добро? Что нравственно?
    Теория божественной заповеди:
    Нравственно то, чего хочет Бог.
    А кто провозлашает волю Божию?
        Безупречная репутация.
        Избежать насилия.

    Почему насилие (тюремный срок за кощунство) вредит Церкви?

    * Агрессия к Ц. только возрастет
        * Любовь назидает, а насилие отвращает
        * Побеждайте зло добром.
    * Государственная поддержка Ц. не вечна. Месть вполне возможна.

----


    Телеологический аргумент. Халдейн.

    * Качественно новое свойство. Навык (летать).
    * **Предшественник должен сам обладать новым свойством**
    * Случайность не объясняет появление качественно нового свойства
    * Разумом может обладать только личность.
    * Существование разумных существ в природе подразумевает существование Личности.



