## Нейропсихология

    Если ум = мозг, мозг = физ объект, физ объект <= законов физики.
    Свободная воля невозможна. 
    
    Психические процессы определяются физическими процессами в мозге:
    
    * Снизу вверх (физика определяет человека - детерминизм). Но есть и другой процесс:
    * Сверху вниз (плацебо. морфий. торможение болевых зон). Вера управляет физическими процессами

    Суд над итальянкой

    Притча о пришельцах и телевизоре

## Сокрытость Бога

    Панчин говорил о том, что между наукой и религией есть противоречие.
    
    И наука и религия -- откровение от Бога, они не могут противоречить друг другу
    
    Попытки конкордизма
    
    Критики: попы упрямо противопоставляли свои догмы прогрессивным достижениям науки.
    
    Клирики всегда использовали какие-то научные представления.
    
    Аристотелевская физика. Космология Космы Индикоплова (земля в виде ковчега, сундука)
    
    Тихон Браге -- земля в центре солнеч системы. 
    
    Прочтение (толкование) Библии клириками комфортно сочеталось с этими устаревшими теориями. Поэтому они неохотно от них отказывались.
    
    Среди клириков обязательно находились сторонники новых идей.
    
    **Коллапс устаревших представлений под давлением фактов**
    
    Наука развивается, убеждает большинство людей в правоте новой теории.
    
    Церкви приходится отказаться от устаревших (научных) представлений.
    
    Смена парадигм (по Куну). Когда накапливается достаточное количество данных, не вписывающихся в общепринятую теорию, происходит научная революция: место старой теории занимает совершенно новая.
    
    1. Конкордизм (согласование науки и религии).
    2. Наука и религия совсем никак не пересекаются. Шизофрения.
    3. Согласование ("интеграция"). В отдельных случаях заметно, что теология может подсказать какие-то решения (направления) науке, а наука может "подсветить" религиозные проблемы (по новому взглянуть на них).
    
    Проблема НЗ текстов. Как мы понимаем "Откровение".
    
    Питер ван Инваген: этот мир, возможно, создан таким (энтропийным, подчиненным случайным событиям) именно для того, чтобы была возможна св. воля. 
    
    ## Скрытость Бога
    
    * Почему Бог не дает нам неопровержимых доказательств Своего существования?
    
    **Какие доказательства вам нужны?**
    
    * Логически непротиворечивые
    * Согласующиеся с современной (научной) картиной мира
    
    1. Человек верит в Бога, потому что существует факт А (приводит к нужному результату)
    2. Человек не верит в Бога (-)
    3. Человек верит в Бога, потому что существует факт Б (не приводит к нужному результату)

    Два генерала.
    
    * Надо как-то скоректировать свою жизнь (но употребляя как можно меньше усилий)
    * Бунт против Бога.
    * Забыть о видении.

    Знаки, которыми пользуется Бог они не могут обладать принудительным характером.
    
    * Космическое удивление
    * Благотворный порядок
    * Нравственный закон
    
    Нет принуждения, но эти знаки имеют сильное действие.
    
    E.coli два роторных эл моторчика, которые по очереди работают и в разных направлениях.
    
    Бог открывает нам знание о Себе только тем способом, который соответствует Его планам в отношении человека (отношения любви, послушания, духовного роста...).
    
    ##     Существование Адама и Евы
    
    Священное Писание говорит о том, что существовали первые люди.
    Наука говорит о "теории ветвей".
    
    Либеральное богословие: А и Е можно понимать аллегорически как "человечество".
    
    Где грехопадение? 
    
    Джон Хик: грехопадение как осознание себя (своих страстей).
    
    Осознание нравственного идеала и своего несоответствия --- исходная точка религиозного и нравственного развития человечества.
    
    1. Мы не согласны с такой постановкой вопроса. Мы не знаем, как согласовать Библейский рассказ о начале чел рода с соврем наукой. Можем предположить в духе альтеризма (Храмов), что грехопадение произошло вне этого мира.

    Какое-то иное объяснение...???
