# Проблема зла

    Advance Николай Ягодкин. Вебинары.
    
    Кейс:

    Передача с Позднером

    1.

    П: "Ты не имеешь права сомневаться в догме. Почему? А потому. Вера не требует доказательств. Это ограничение (мышления). Среди первых слов ребенка: "почему?". Догма не позволяет сомневаться. Это ересь. Ты требуешь объеснений, а их нет. Если вынуть этот кирпич (догмат о непорочном зачатии) вся эта штука (религиозная система) рухнет".
    
    Религиозная вера (догмат) - свободное мышление (научное).
    + А как быть с аксиомой в науке?
    - 2*2=4 доказывается. 
    + Это не доказательство, а проверка. Неопределенность Гёделя. Кун: накапливаются факты, не описываемые существующей теорией. Смена парадигм. Когда не получается решать задачи, происходит смена парадигм: Ньютон => Энштейн. Квантовая механика. 
    о М. Козлов: прежде ребенка с его вопросом "почему?" есть мама и папа (авторитет).
В любой области чел деятельности есть авторитет
    Чтобы свободно мыслить, мы должны сначала до этого дорасти.
    Проблема религиозного языка.
    Что такое благодать? Трудно описать без опыта. = данное благо
    Сын рождается от Отца. (догмат)
    Мы принимаем его на веру потому что нам нужен авторитет (Предание Церкви)
    У нас нет собственного опыта догмата.
    Мы познаем не материальный мир, который в любой момент можно испытать, потрогать, *поставить эксперимент*
    Как в религии поставить эксперимент?
    Попросить Бога о том, чтобы Бог открылся "экспериментатору".
    Наука - неодушлевленная материя
    Религия - "одушевленный" Бог. Личность.

    2. 

    П: "*Цунами* в Японии, новорожденные дети погибли. Бог все знает (ни один волос не упадет без ведома Бога) Зачем Он это делает? Как Он позволил 2 мир. войну, не говоря о Холокосте. "Это не Бог, это дьявол делает?"".
    
    + Дуализм = неправославное учение, мы не согласны. Бог это делает?
    + Замысел Бога о мире. Мы не можем этого объяснить. Недостаточно информации.
    + Цунами - естественный процесс. У природы нет злой или доброй окраски.
    - Бог создал мир, естественные процессы - его часть.
    + Человек оказывается там, где не должен. Животные чувствуют опасность и уходят. Человек стал дебелым из-за грехопадения.
    + *Человек "сломал" мир своим падением.*
    - В какой момент происходит грехопадение? Когда динозавры вымерли, или раньше?
    + Креационная наука - динозавры и люди жили одновременно.
    - Динозавры были до грехопадения. Почему они умерли? Смерть создана Богом?
    - Даже если не принимать эвол теорию, ясно, что смерть и тление существовали с самого начала.
    + До грехопадения были совсем другие законы (до Сингулярности, Большого Взрыва).
    + В Раю и на Земле время идет по-разному. За время между грехопадением и изгнанием из Рая произошло вымирание динозавров.
        * Христианский эволюционизм
            Тление и смерть существовали с самого начала. Нет другого способа создать разумное существо со свободной волей. Кеносис при Творении. Мир во зле лежит. Тейяр де Шарден. Ван Иваген. Суинберн. о. Дмитрий Кирьянов, о. Олег Мумриков.
            Главная проблема: Бог сотворил смерть. 
            Смерть животного и человека - разные вещи?
        * Альтеризм. Храмов А.. Вселенную вывернуло в результате грехопадения. Адам и Ева появились в другой вселенной. Мир, сотворенный Богом больше не доступен (для исследования).
            А и Е становятся "демиургами", творцами мира.
            Странный аттрактор.

    3.

    П: Для меня любовь между мужчиной и женщиной --- не грех. Ц называет грехом все отношения вне (хр) брака.
    
    + что такое любовь?
    - горячее чувство одного человека к другому. Эрос.
    + Человек - не животное. 
    - Мы не знаем, что чувствуют животные. У животных может быть такая же привязанность друг к другу.
    - Зачем нужен ритуал, если главное -- взаимная *любовь*.
    + Есть любовь как духовное единство. Агапе.
    + Инстинкт. Животное подчиняется инстинкту. Человек не всегда подчиняется инстинкту.
    + Мы играем на пианино. Клавиши -- инстинкты. Ноты -- нравственный закон.
    + Одни инстинкты мы поощряем, а другие подавляем.
        Человек тонет в реке:
        1. самосохранения.
        2. стадный инстинкт.


