    # Продолжение разбора беседы с Позднером


    1. Почему Бог ожесточил сердце фараона?
        Если Бог благ и справедлив, почему Он заставляет фараона совершать грех
        и Сам же наказывает его за это?
        
        Исх 4 
        Фараон раньше притеснял евреев. Язык писания: Бог на самом деле не заставляет, а просто попускает в человеке развиться тому направлению, которое он сам и выбрал.
    
        Зло: по ощущению (естественное)
             по природе (грех)
        
        * Склонение к покаянию (Давид)
        * Показание праведности (Иов)
        * Наказание не желающих каяться (фараон)
        
        Как быть со св. волей злого человека, если он не хочет каяться?
        
        * упразднить его св. волю (восстановление в первоначальном достоинстве)
        * направить последствия его злых дел ко благу
        * если оставить в покое, он продолжит творить зло.
        * Льюис: Бог -- великий шахматист, а люди -- в лучшем случае 1 разряд.
        
        Супер-компьютер.
        Что такое всемогущество? = скорости вычисления? (механическая задача).
        
        Человеческое мышление -- аналитическое.
        Берем целое, разделяем на части, понимаем кажду часть, собираем.
        
        Вычисления -- характеристика аналитического типа.
        
        θεωρια -- созерцание.
        
        Всемогущество это чел могущество * 1000000000^10000000000
        
        Может ли Бог создать камень, который не сможет поднять.
        
        Нельзя отделять свойства Всемогущества, Любви, Справедливости... друг от друга
        
        Человеческая любовь способна не обращать внимания на недостатки, даже на преступления.

    2. Я против догмы. Непорочного зачатия не бывает. Покажите. **Чудеса.** Пощупать, попробовать...
        * Христианство основано на чудесах.
        * Чудес не бывает.
        * Христианство несостоятельно.
        
        Человек что-то знает, когда получает некий опыт. 
        
        Опыт повседневности -> знание.
        Опыт чуда встречается крайне редко.
        
        Историческая наука: личность Наполеона вообще не могла существовать.
        
        Лотерейный сюрприз.
        
        1 Кор (55-56) Ап Павел уже говорит о Воскресении.
        Убедительность свидетельства апостолов повышает вероятность события.
        
        Существование нашей вселенной лучше объясняет чудом.
        Аргумент от точной настройки.
        Мультивселенная
        Дартс: на стене сидит оса. Дротик попадает точно в нее. Малейшее уклонение -- молоко.
        Есть и другие осы, но они сидят очень далеко. Жизнь --- уникальное событие даже в мультивселенной. И лучше объясняется чудом.
        
        Как доказывается, что М-Теория Хокинга справедлива?
        Это переход от физики к метафизике.

    3. За все время существования человечество не стало лучше ни на йоту. Оно такое же жестокое. Христианское нравственное учение не изменило мир. Христианство не дало ничего нового миру.
       * положение женщин
       * рабы
       * уровень образования -- представления о мире, технологии, медицина
       * уровень жизни (борьба с голодом, медицина)
       * верховенство права (для всех!) права человека.
    
    Если мы говорим о цивилизационном значении христианства, то должны согласиться, что гуманизм это хорошо.
    
    Все это (гумманизм) -- продукт христианской цивилизации.
    Если посмотреть на СА: 
    
    Проблема зла.
    
    Естественное зло. 
    
    Корабль в море терпит крушение и в результате погибают дети.
    
    Лиссабон 1775. Ужасающее зло.
    
    Питер ван Иваген. Проблема зла.
    
    Не теодиция, а защита.
    
    "истории" какими пользуются адвокаты.
    
    Нам необязательно доказывать, что эти истории -- истина.
    
    Причина зла -- в свободной воле.
    
    Эволюционный контекст. В природе есть энтропия, тление.
    
    Моральное зло -- источник ужасающего зла.
    
    Вещи просто случаются.
    
    Конкретное событие не обязательно имеет отдельный смысл.
    
    Чем дальше человек уклоняется от Бога, тем больше он во власти случайности, энтропии, тления.
