# Семинар по аргументам в пользу бытия Божия

(-) Вы просто людей обманываете. Никакого Бога нет.
(+) Есть
(-) Докажите.
(+) Какого рода доказательство Вам нужно?
(-) Чтобы можно было пощупать, увидеть...
(+) Но Бог по определению невидим. Ведь Вы не требуете, чтобы на уроке физики Вам показали электромагнитное поле, или протон, или гравитацию.
(-) Эти явления можно наблюдать по косвенным признакам.
(+) Вот и Бога можно наблюдать по косвенным признакам.
(-) Каким?

* Важный момент: прежде чем продолжить разговор, нужно подчеркнуть, что аргумент вида **"Гагарин летал в космос и никакого Бога не видел" --- не работает**.
* Второй момент: уточним, что от нас хочет собеседник: какие косвенные признаки будут достаточными для признания того, что Бог существует?

* Они не должны нарушать законы логики и 
* Не должны противоречить научным данным.
* Должны соответствовать разумным **оценкам вероятности**.
* Другими словами, гипотеза Бога должна быть лучшим объяснением того, что мы наблюдаем в мире.

1 Космическое удивление: почему вообще что-то существует? (причины и следствия).
2 Благотворный порядок (Гармония в природе, тонкая настройка)
3 Нравственная обязанность
4 Сама мысль о Боге

----------

(-) Эволюция объясняет благотворный лучше, чем гипотеза Бога
(-) Как Бог мог допустить, чтобы появился Гитлер? (Словами Позднера: "как же Вам не стыдно?").
(-) Церковь всегда сотрудничала с любой властью, лишь бы пользоваться ее покровительством. Это отвратительная сервильность.
(-) Александр Невский. Меч или Жертва примирения?
(-) Вы верите в Бога, но не становитесь от этого лучше. Вы точно также воруете, предаете, блудите и пьянствуете. Пожалуй, даже больше неверующих. Лицемерие Церкви.
(-) Наука полезнее. Она дает лекарства, полезные машины и гаджеты. Компьютеры. А что дает вера в Бога? 
(-) Религия --- самообман, иллюзию для слабых, чтобы не смотреть в глаза смерти?
(-) Нейрофизиология говорит о том, что вера это особенность 
