# Апологетика.

## Введение.

### Что такое Апологетика?

Мы должны быть готовы к "ответу о своей надежде" (1 Пет 3:15). В греческом тексте стоит "ἀπολογία".

Можно понимать эту фразу так, что мы должны объяснять свою веру спрашивающим о ней. Или так: защищать свою веру от нападения критиков. Церковные апологеты с первых веков понимали свою задачу в обоих смыслах.

### Апологетика --- ненужный предмет. Читайте Писание, там все сказано.

В Писании действительно можно найти ответы на многие вопросы. Но для того, чтобы человек, стоящий на пороге Церкви, поверил в то, что Библия истинна и обратился к ней со своими проблемами, необходимо убрать с его пути препятствия в виде "сложных вопросов".

### Нужно просто молиться и это поможет убрать препятствия.

Одно не исключает другого. Молитва о ближнем, находящемся в сомнении, в сочетании с хорошими, продуманными аргументами приводит к наилучшим результатам.

Иначе христианские апологеты первых веков, такие как св. Иустин Мученик напрасно тратили чернила, составляя свои сочинения, направленные не столько в адрес языческих императоров, которым формально адресовались их сочинения, но образованным людям, задумывающимся о вечных вопросах, да и самой христианской общине.

### Чем конкретно мы будем заниматься?

#### Метод:

* Практический подход. Метод ведения диспута. 
* Выработка навыков понимания собеседника.
* Правильное построение защиты.
* Роль вопросов в дискуссии.

### Темы

*  Естественные знаки существования Бога. Большая тройка: три аргумента в пользу бытия Божия (Космологический, Телеологический, Нравственный). Рациональная оценка вероятности бытия Божия (аругмент более убедительный для скептиков, чем ссылки на Писания, чудеса и т.д.).
* Аргумент от зла. Защита и Теодицея. Варианты решения проблемы, полезные на практике.
* Христианский эволюционизм и Альтеризм. Проблема зла в свете научных данных.
* Нейрофизиология и религиозность (происхождение религии).
* Проблема сокрытости Бога. Чайник Рассела и другие квазирелигиозные конструкции.
* Откровение. Критика Эрмана. Проблема источников: три типа текста и возможные пути решения.
* Евангельский нарратив и миф. Как объяснить сходство рассказа Евангелистов с мифологическими повествованиями об Озирисе, Аполлонии Тианском и др.. Таинства и мистерии.

В рамках общего плана добавим обсуждение актуальных вопросов (в частности, из Youtube и других ресурсов), относящихся к теме Апологетики. Предложения принимаются.
  
### Начало курса. Первая тема. Триумф христианства. Барт Эрман.

Обвинения христиан в нетерпимости. Гонения на язычников при имп. Феодосии.

Эксклюзивизм христианства как причина преследований инакомыслящих.

**Логика инквизитора:**

* Принятие набора высказываний (пропозиций) как необходимое условие спасения (напр. Символ веры, или более широко --- постановления Соборов, писания отцов...).
* Еретик это тот, кто не принимает Символ. 
* Ересь является препятствием спасения.
* Ересеучитель --- массовый убийца душ.
* Ересеучителя надо остановить любым способом.
* Жестокость и даже казнь ересеучителя оправданный способ борьбы за души христиан.

Какие вы видите проблемы с этой логикой? Каковы решения проблемы?

Есть другая позиция:

Св. Григорий Назианзин, De Vita Sua, 1239-1302.

Поскольку все это никто не читает, контрольное слово: Цербер.

Об императоре Феодосии 1: 

1285 "... Быть может, просто был он рассудительным,

Предпочитая силе убеждение?

Не знаю, ведь и сам я так же думаю,

И, в общем, только это проповедую.

А то, что принужденьем достигается,

Возьмет свое при первой же возможности",


1300 "Напротив, воля добрая, хранимая 

Любви святыми узами, – незыблема;

Вот так и он, отбросив устрашения,

В делах, к вероученью относящихся,

Закон свободы утвердил неписаный".

***

