# Богодухновенность Священного Писания


        Кейс:
        
        - Зачем нужна книга (Библия)?
            + Это нравственный закон христианства
            - Почему Вы уверены в необходимости слушаться Библии?
            + Библия от Бога (богодухновенна)
        - Библия написана людьми.
            + Книга, напечатанная на печатной машинке. 
                Это не означает, что автор книги -печатная машинка
        - Возможно ли, что Бог --- соавтор Библии? Мы несовершенны, не способны понять божественные истины
        - Богу все равно. Его цели бесконечно далеки от наших, Он не занимается человеческими делами.
        + Слышали ли Вы о Христе?
        - Я даже читала Библию.
        + Бог стал человеком (согласно Библии), жил на земле, умер за нас.
        - Вы хотите доказать богодухновенность Библии из самой Библии. Нужно сначала разобраться возможно ли Откровение в принципе. Бог трансцендентен миру. 
        - Агностицизм: нельзя ничего сказать о Боге, даже того, есть ли Он.
        + Бог абсолютен, творит с опр целью, Бог любит человека. Бог не может создать мир, в котором не может принять участие...
        + Откровение. Естественное, сверхъестественное. Бог преодолевает разрыв, открывается нам. 
        - Но из текстологии известно, что нет ни одной похожей рукописи НЗ. Как Вы можете утверждать, что это Слово Божие (оно должно быть неизменно)?
        + Библия - не набор слов, это книга о нравственных законах хр. жизни. эти законы, хотя и записаны разными словами едины в главном. Богодухновенность выражается не в точной записи "мыслей Бога", а в сохранении главного. Не в букве, а в смысле Слова.
        - Что означает "Библия - слово Бога"? "Сей род изгоняется токмо молитвою [и постом]". 
          Итак, слова Иисуса искажены более поздними редакторами. 
        + Мы знаем, что это вставка, это не скрывается. Изначальная фраза была короче.
        - Это значит, что Бог не сохранил Свое слово в первоначальном варианте. Ему все равно.
        + Писание -- часть Предания. Не Писание диктует Церкви, А Церковь излагает Писание (канон, редактирование текста). Писание принадлежит Церкви.
        - Вы сами себе противоречите: Вы говорите, что основани жизни Церкви - Писание, и одновременно, что Церковь владеет и распоряжается Писанием. Произвольное изменение Писания.
        + Предание определяет бытие Общины, в том числе форму текста.
        - Церковь имела право уклониться в иконоборчество? Где критерий правильности изменений?
        - Как определить законно ли данное изменение?
        
        
        ##     Типы НЗ текста 
        
        * Александрийский (критические издание текста НЗ. NA28)
        * Западный (альтернативный) к. Безэ... Латина (древний латинский перевод)
        * Кесарийский (Ориген)
        * Византийский (Златоуст)
        
        Два подхода к тексту:
        
        1. критический (Александрийский и Западный - первычны)
        2. гипотеза византийского приоритета. (Византийский)
        
        Comma Iohanneum = Иоаннова вставка.
        
        Аргументы в пользу критической гипотезы:
        
        Мк 1:2 (Малах. 3:1 и Ис. 40:3)
        
        Древ рукописи: у Исаии пророка (еретики напортили)
        Поздние: у пророков. (исправили редакторы, чтобы соответствовало смыслу).
        
        **Мк 13 14 мерзость запустения [реченную Даниилом пророком], стоящую, где не должно, - чтущий да разумеет. Вставка никак не зафиксирована в критических изданиях - только в издании М. Робинсона.**
        
        1. Богодухновенность это не буквальное сохранение слова
        2. Сохранение смысла Писания.
        3. Главную роль в сохранении играет Предание. 
        4. Церковь "владеет" Писанием и может вносить изменения в текст Писания.
        5. Эти изменения не являются искажением Писания, а раскрытием смысла Евангелия в жизни Ц..
        6. Существует 4 основных типа текста НЗ. Византийский тип является более поздним, но он в течение 1000 лет существал очень стабильно и принят во всех восточных Ц., включая РПЦ.
        7. Проблема критериев: что действительно реципиировано, а что сомнительно.
        8. Основная идея: Предание первично. Предание - жизнь Св. Духа в Ц. Текст живет. 
        9. Сохранение ядра христианского Благовестия
