## Нравственный аргумент


    Пример:
    
    Я стою в очереди (в рясе) в столовой и мне достается последний пирожок с джемом. 
    Стоящие сзади начинают возмущаться: 
    - Верующие должны все отдавать ближнему, а этот все себе забрал.
    + Верующие имеют те же, права, что остальные
    - У верующих еще есть обязанности (исполнение заповедей).
    + Обязательства по отн к Богу, а не к людям. Почему Вы ставите себя арбитром 
      в моих отношениях с Богом?
    + В заповедях нет повелительного наклонения (заветы). Я буду твоим Богом, а
        ты будешь... Другими словами, это не приказ, а Завет, договор.
    + В Псалтыри, Притчах... да благо тебе будет на Земле. Я считаю, что эту булку мне послал Бог. 
    + Странно требовать от других то, что сам не исполняешь. Вор, который требует, чтобы другие не воровали --- лицемер. 
    
    ###     Нравственный аргумент
    
    * Существует НЗакон. 
    * Следовательно должен существовать и Законодатель.
    
    Закон - аналогия.
    
    Юридические Законы строятся на Нравственных обязанностях (НО), но не равны НЗакону.

    Есть некоторая связь с Космологическим Арг (причина-следствие)
    
    1. Существует человеческий опыт нравственности
    2. Бог -- лучшее объяснение этого опыта
    3. Бог существует.
    
    - Атака на 1й пункт: единый опыт чел нравственности не существует
    
    Сколько людей (обществ), столько нравственных кодексов.
    
    Ядро нравственности: запрет убийства в мирное время, запрет на отчуждение собственности (без санкции общества). Экспроприация имущества 17-20е годы
    
    + **Как мы можем оценивать конкретную личность (или общество) как хорошее/плохое (нравств/безнравств), если не существует универсальной нравственной нормы?**

    Эванс, Мэнис. Философия религии. Разговор о вере.
    
    Культура А Х - нравственно
    Культура Б  Х - безнравственно
    Событие Х
    
    Означает ли это, что Х нравственно нейтрально?
    Существует другой ответ: может быть культура А -- права (нравственно чиста), а Б -- нет.
    
    Гитлер сказал, что убивать евреев - нравственно, если они мешают немцам жить.
    
    Исторический опыт показывает, что нр. релятивизм несостоятелен.
    
    Как мы можем говорить, что рабовладельческая культура хуже современной европейской?
    
    Рабов называли σωμα - тело.  
    
    Твое тело принадлежит Богу.
    
    Когда Бог не смотрит, я могу схитрить.
    
    - Существование НО - голый факт, его не надо объяснять.
    + Интеллектуальная капитуляция. Принцип достаточного основания:
        всякое явление
        имеет объяснение.
    Наука оперирует на основании ПДО.
    
    - Выгода: я действую нравственно, потому что иначе мне достанется.
    + Можно притвориться. На самом деле тайно совершать безнравственные дела, а внешне казаться нравственным. НЗ осуждает лицемерие. Как из соображений выгоды мог появиться нравственный закон?
    + Какова выгода, если требуется пожертвовать чем-то серьезным? Жизнью?
    
    - НЗ - общественный договор. Общественные блага достижимы только с помощью соблюдения общественного договора.
    - Эволюция:
        - Животные, сумевшие самоорганизоваться, получили эволюционное преимущество:
            Стадо антилоп. 
        + не обязательно справедливо только эволюционное объяснение: такое стадное поведение может быть вложено Богом (как готовая программа). Инстинкт
        + Инстинкт = пианино.
          НЗ = партитура.
          Мы нажимаем на клавиши (активизируем инстинкты), но что именно нажимать нам 
          подсказывает партитура.
        
        Тонет человек 
        1. Инстинкт самосохранения (спастись)
        2. Стадный (спасти).
        
        Мы стремимся подавить и. самосохранения и пробудить стадный и.
    
        Представить, что тону я.
        Обвинить себя в трусости (это стыдно).
    
    
        Представить, что тону я.
        - Автопроекция. Я могу поставить себя на место другого (на место неодушевленного предмета). Это можно объяснить как продукт эволюции, который поставил человека на вершину Эв лестницыё
        + Но это можно объяснить и как особенность, вложенная Богом. Эмпатия у животных существует, но развита не в такой степени, как у человека.
        + Многие виды живых существ вполне успешно обходятся без нравственных договоров и автопроекции.
    
        Аргумент от Эволюционизма:
        
        1 Если Эвол. Натурализм истинен, НЗ -- побочный продукт естественного отбора
        2 Значит не могут существовать объективные нравственные факты. (Воровать нехорошо)
        3 ОНФ существуют.
        4 ЭН ложен.
    
    - 
