    Koucle. Tactics.

    ##     Попы обманывают людей.

    + В чем заключается обман?
    + В чем лично Вас обманули попы?
    - Я имел в виду общий обман. Они говорят неправду, что Бог есть. И сами в это не верят.
    + Почему Вы так считаете.
    - Я не обязан отвечать: бремя доказательства лежит на том, кто выдвигает гипотезу.
        Христиане говорят, что Бог есть, это они должны доказывать, что это так, а не я опровергать.
    + С чего Вы взыли, что мы Вас обманываем, может быть это Вы ошибаетесь. 
    + Любое высказывание (положительное или отрицательное) должно подтеврждаться. 

    - Докажите, что Бог есть.
    + Вы докажите, что Его нет.
    - Мне все равно есть он, или нет. 
        (Христианин не может такое сказать: значит он не верит в Бога и обманывает, как попы).
    + Мир имеет сложную структуру, которая не могла образоваться сама по себе, потому что мир имеет тонкую настройку (константы, изменение которых приводит к невозможности жизни).
        Телефон сам не соберется из деталей.

    - Сложность структуры объясняется случайностью: наш мир --- один из миллиардов существующих (мультивселенная). Нам просто повезло, что сложились такие условия, обеспечивающие возможность жизни и разума.
    + Откуда Вам известно, что мультивселенная существует?
    - Ученые говорят, что это так (Хокинг).
    + Разве ученые доказывают, а не предполагают существование мультивселенной? Получается, Вы **верите** ученым, так же как мы **верим** Библии.
        Как можно доказать существование мультивселенной? 
        Будет ли это научный метод?
        Недоверие ученым: еще в 70-е годы в школе учили о том, что вселенная гомогенна и вечна. А сейчас говорят о большом взрыве. Ученые могут передумать.
    
    **используем Космологический аргумент.**

    + Цепочка причин не может быть бесконечной. Бог --- хорошее объеснение существования цепочки причинно-следственных связей

    - Цепочка может быть замкнута по кругу, или уходить в бесконечность.

    + *Откуда взялась сама цепочка?*


    ## Христиане нетерпимы. Они заставляют других верить так же, как они. Запрещают критику своей веры.

    + где Вы видели, чтобы они запрещали критику?
    - Есть закон, запрещающий оскорбление чувств верующих.
    + Разве закон введен в оборот Ц?
    - Нет, но Ц активно продвигала и поддерживала этот закон. Настаивала на его применении (процесс над Пусси Райет).
    + Какие религии подпадают под этот закон?
    - Только х-во.
    + Это неправда. Все религии защищаются этим законом.
    - Что-то не слышно, чтобы иудеи, мусульмане, католики кого-то посадили в тюрьму за критику Церкви.
    + Христиане никого не сажает. Сажает суд, поддерживающий права верующих.
    + Ваша мама верующая? А бабушка? 

    + Их посадили за хулиганство, совершенное в храме, где верующие приходят молиться. (Не ответ)
 

    ## Христианство устарело.

    + В каком году мы живем? (2021 от РХ)
    - в 2021 НЭ а что?
    + С какого события началась наша эра?
    - "Рождение Иисуса" это чисто культурная привязка, которая не должна осмысливаться как реальный факт, имеющий влияние на современность. Возможно что-такое было в прошлом.
    + А Вы верите историческим документам (перепись населения)?
    - Да.
    + Перепись имела место в год РХ.
    - Что из этого следует? Результаты переписи сохранились?
    + Сами Евангелия --- документ, свидетельствующий об истинности события РХ.
    - Все евангелисты по-разному описывают события из жизни ИХ. Значит этого всего и не было. Это выдумки писателей.
    + Представьте, что Вы сходили с другзьями в театр. После прмотра спектакля вы будете излагать другу другу те самые подробности происходившего?
    + В суде показания свидетелей, которые идентичны, не принимаются как ложные. Показание должны немного отличаться, иначе возникает подозрение в сговоре свидетелей. Юрдический критерий. Обращение к вере юриста. 

    Наводящие вопросы. Христианство имеет непреходящую ценность: образование, наука, нравственность, искусство...
    
    ## Пончик и очередь 
    
    Вам достается последний пончик в столовой
    Обвинение:
    - Христиане должны все отдавать, а Вы забрали себе последний пончик!


