== Вера --- в сердце ==

Екатерина Винокурова. "Самому здоровому «шкафу» лучше просто отойти в сторону", vz.ru.

Перифраз: *Искажение феминизма напоминает поведение некоей группы, именующей себя «верующими» и считающей, что их вера требует постоянных посадок тех, кто оскорбляет их чувства. Феминисткам следует помнить о сути их движения точно также как верующим следует помнить о том, что Бог есть любовь и вера – она в сердце.*

* Верующие забыли, что Бог есть любовь и вера --- в сердце
* Верующие считают, что их вера требует заключения тех, кто оскорбляет их чувства.

Логика: Бог есть любовь, надо прощать оскорбителей.
Вера --- в средце, ее не касаются внешние моменты (плевок на икону, или карикатура на Иисуса)

Оскорбление личности и оскорбление чувств. 

# Объект оскорбления - человек. Ему приписываются черты, унижающие его достоинство. Клевета: Вовка - дурак, курит табак...
# Объект оскорбления - чувства верующего. Чувства направлены к Богу и на связанные с почитанием Бога символы.

Объяснить оскорбление чувств сложнее, потому что направлено не на верующего, а на другой объект, к которому верующий испытывает чувства. По сути проще сказать: оскорбление Бога и Церкви (как это было в христианском государстве). Но у нас полно атеистов (возьмем суд присяжных, которым придется доказывать, что объект оскорбления существует). Из-за этого вводится промежуточное понятие чувств верующих. Это объективно существующая категория. Но ее сложно конкретизировать: когда чувства объективно оскорблены, а когда имеет место безобидная шутка?

С точки зрения оскорбляющего (Невзоров) он просто разрушает миф в головах верующих. Они выходят из себя, потому что обнаруживается что они глупо выглядят (одеваются в странные одежды и проч.)

* Нельзя требовать тюремного заключения за то, что не является преступлением
    * Почему Вы не считаете оскорбление чувств верующих преступлением?
    * Это непонятная категория. Что такое чувства верующих?
    * Чувство горячей любви к Богу и объектам, связанным с поклонением Богу.
    * Разве можно сажать за оскорбление чувств огородников (любовь к помидорам и огурцам)?
    * Слишком большое различие. За помидоры никто не пойдет на смерть и не начнет *религиозную войну* (речь не только о христианах).
        Лучше сравнить с оскорблением чувств к Родине. Допустим, некто оскорбляет Россию, ее государственный строй, символы (герб и флаг), призывает свергнуть власть. Любовь к Богу по кр. мере не менее серьезная вещь, чем любовь к Родине.
    
    * Почему за оскорбление этих чувств следует уголовное наказание?
    * Потому что это серьезное преступление против нравственности. Любой закон основан на нравственных правилах (справедливость, защита слабых, ограничение власти богатых и т.д.).
    * Где объект оскорбления? Его не существует. Это всего лишь самолюбие, оскорбленное обнаружением правды, развенчанием мифов
    * Чувства верующих вполне объективны. Оскорбленный образ Бога как оскорбленный образ Родины. Не удастся доказать, что Родина не существует. Она существует в сознании многих людей, как собирательный образ того, что дорого гражданину страны. Для атеиста доступным объяснением будет то, что Бог --- "собирательный образ" всего, что считается добром. Атака на добро (хотя и "абстрактное") опасна для общества.
        Образ Бога обладает большой нравственной ценностью, следовательно покушения на него должны караться законом, как покушение на основы нравственности и законности.

# Закон основан на нравственности. Преступление это нарушение нравственных правил, закрепленных законом.
# Бог, религия - нравственная категория
# Оскорбление Бога и религии - преступление

* Плохо необоснованно требовать тюремного заключения за то, что не является преступлением
    * С точки зрения закона - является
    * Закон - неправильный
    * Что является объективным критерием правильности закона? Ваше частное мнение?
    * Мнение народа.
    * Народ выбрал парламент и президента. Закон разработан парламентом и утвержден президентом. Вы против этих органов власти?
    * Да.
    * Тогда Вам нужно избрать путь политической борьбы, голосовать и агитировать, а не нарушать существующий закон.

== Зачем нужна Церковь? Я верю в Бога, стараюсь поступать по совести... ==

== В мототеизм встроена жестокость по отношению к инакомыслящим. (ИГИЛ...) ==

+ Что отличает монотеизм от других религий?
- Что истинен только один Бог, остальные неистинны.
+ Из этого автоматически следует преследование несогласных?

+ Других отличий монотеизма нет? (Отношение к нравственности, милосердию...)

+ Могут ли жестокие трактовки монотеизма зависеть от национальных особенностей? От культурного развития народа, принявшего монотеизм?

Если все же ставить вопрос об истинности религии. Все ли религии одинаковы?

Если они различаются, то одна из них (одно направление, если брать шире) --- истинная, а все остальные --- ложные. Констатация этого факта не является призывом к уничтожению последователей других религий. (Буддизм, например, не призывает к уничтожению несогласных, но такие факты известны).


== 1. В очереди в столовой верующий берет последнюю булочку, сметану... ==

В ответ из очереди раздается упрек:
- Верующие должны от всяких благ отказываться и отдавать другим, а они вот последнее себе забирают.

- Почему христиане должны все отдавать другим? (Коломбо2)
Возможный вар ответа:

(1)

- В Библии же написано...

- Что именно написано в Библии? Вы Псалтырь не читали? Книгу Притчей?
(В Библии говорится о том, что верующие Богу получают блага, а неверующие наказываются).

(2) 

- Вы верите в Бога?

- Нет

- Тогда почему для Вас имеют значение нравственные правила, которые Он дал? (Нет Бога, --- нет правил).
(Нет ли непорядочности в том, чтобы человек пользовался плодами нравственных законов, которые сам не признает?) Если человек ворует, имеет ли он право требовать, чтобы другие не воровали? Если человек не признает нравственных законов христианства, есть ли у него право требовать исполнения этих правил от других?

(3)

- Если Вы --- неверующий, то почему используете против меня правила, которым сами не собираетесь следовать?

По сути запрещенный прием: атеист использует против верующего правила, которым сам следовать не собирается. Это двойной проступок: сам не хочет следовать нравственным правилам

(1) Почему атеист является судьей? На самом деле это Бог, которого А. не признает существующим. С точки зрения А. христианский закон недействителен. *Все должны действовать как будто никакого нравственного закона не существует.*

(2) Уверен ли атеист, что благоприобретателем в системе нравственных ценностей верующего должен быть именно А? В Библии говорится о милости к убогим. Он считает себя бедным, убогим?

Результат:

- Верующие должны от всяких благ отказываться и отдавать другим, а они вот последнее себе забирают.
- Вы неверующий?
- Да.
- Объясните, пожалуйста, как это: Вы считаете, что Бога нет, но одновременно признаете действенность законов, которые даны Им.
- Я признаю действенность этих законов в отношении верующих.
- Разве это не похоже на ситуацию, когда человек ворует, но возмущается, когда воруют у него?
 
Еще один аргумент:
- Вы уверены, что я просто так оказался в очереди перед Вами? Может это воля Бога, чтобы йогурт достался именно мне? 

== 2. Беседа с 16-летней "интеллектуалкой". ==

Основные претензии:

- Зачем нужна книга (Библия)?
    Ответ: Требовать индивидуального откровения для каждого --- гордость. Откровение, которое будет дано нам, скорее всего не является исключительным. Есть много людей, переживающих некие духовные вещи. В Библии собраны отчеты об особенных откровениях (пророчества, чудеса).
    Исторические отчеты о важных событиях. В том числе, о жизни Господа Иисуса Христа. Мы не могли быть свидетелями этих событий. Со временем память об этих важных вещах стерлась бы.
    
- Библия написана людьми.
    В вашей библиотеке нет ни капли истины?
    (Придралась к слову "Капля"). Если люди, пишущие от себя способны на частичную истину, *тем более*, люди, получившие дар Святого Духа.
    
    Я забыл указать на связку. Возникла возможность утверждать: в Библии точно такая же частичка истины (маленькая) как в других книгах. Автор обычной книги --- человек. Соавтор Библии --- Бог.
    
    Вопрос: Возможно ли, что Бог --- соавтор Библии?
    Нет.
    Почему?
    ...Ему нет до нас дела, мы слишком примитивны, не можем понять божественных мыслей (gap problem)
    Почему Вы так скептически относитесь к своим возможностям? Человек создан по образу и подобию Бога. Согласно Библии у нас есть врожденная связь с Творцом, мы в чем-то подобны ему. Например, у нас есть ум, способность познавать, общаться. 
    Почему Вы так скептически относитесь к Богу? Даже если бездна велика, Бог всемогущ. Весь вопрос в том, хочет ли Он переступить эту бездну. А это уже вопрос божественной благости.
    
- Вы считаете, что Ваша религия --- истинная, а остальные --- ложные? Если да, то это гордость.

    Ответ: А что такое гордость? Всегда ли реальное преимущество означает гордость? Может быть это констатация факта?
    
    Гордость не всегда сопровождает реальное преимущество. Можно лучше знать предмет и не превозноситься. Если кто-то в классе получил пятерку, а у остальных оценки хуже, то объективно пятерочник знает предмет лучше одноклассников. Гордость --- когда человек что-то добавляет к этому. Некое движение души. Именно этим и занимается христианство.
    
- Вы исповедуете единобожие? Почему тогда покланяетесь святым?

    προσκύνισις и λατρεία (worship and venerate). Мы не ставим знака равенства между Богом и святыми. Честь, воздаваемая святым, восходит к Богу.
    
- Я читала Библию и ничего там не поняла.

    Что именно Вы читали? Какую конкретно книгу в Библии Вы читали?
    
    Одного поверхностного прочтения недостаточно. Это не беллетристика. Нужно углубленное, молитвенное чтение. Нужна молитва к Богу о помощи.  Какой был посыл? Может это было желание показаться умной и начитанной? Тщеславие? (не обязательно в этом признаваться мне, подумайте сами об этом).
    
    (В результате выясняется что читали Детскую Библию. Вопрос --- как там можно чего-то не понять).
    Более того, не сказали, что именно они не поняли. Она на китайском языке?
    Можно было привести пример: опишите избрание апостолов или распятие на Кресте. Что тут непонятного?
    
- Зачем нужен Христос? Может достаточно просто верить в Бога?

    Каждый из нас совершает нравственные проступки. Каждый признает, что они достойны наказания. (На самом деле здесь скрыт вопрос: существует ли окончательный суд и наказание?). Только Христос, принесший *выкуп* на Кресте может нас искупить от наказания за проступок.
    
    Забыл про аргументы: просто старание быть хорошим избавит от ответственности за злые дела?
    
    Анатоль: говори о любви. Христос так полюбил тебя, что захотел умереть вместо тебя (за твои грехи). Разве не ответить на эту любовь не будет самой черной неблагодарностью?
    
Мое поведение: очень агрессивен, давил на девицу. Вопросы не помогали, потому что необходимо не только больше ими пользоваться, но и молиться, успокоиться. И слушать ответы! Я плохо слушал.
