## Вечность мучений грешников.

<!--
TODO: попытаться рассмотреть вопрос в теологии творения (Бог творит мир из любви должно существовать некое разрешение проблемы мучений) и в теологии совершенного существа (Совершенное Существо обладает возможной полнотой любви)
-->

Нижеследующее является попыткой найти возможный ответ на проблему вечных мучений в границах логики. Признаюсь, мне нелегко далась эта глава. Я боюсь, что выводы, к которым я пришел, многих не удовлетворят, однако я постарался исследовать вопрос с максимальной честностью.

Проблема вечных мучений представляет собой жесткий вариант проблемы зла.
Чтобы обозначить суть противоречия, попытаюсь остро поставить вопрос о вечности мучений:

> Если Бог не может (не хочет) избавить от вечных мучений всех грешников, то почему Он не уничтожает их души? Каким образом могут сочетаться представления о *бессмысленном* мучении грешников *в вечности* и о благом, всемогущем и всеведущем Боге?


### Аннигиляция?

В своем телесном состоянии мы не вполне осознаем, что именно значит "перестать существовать", онтологически. Некоторые люди еще при жизни проходят через некий опыт осознания равнодушной пропасти небытия (и я не говорю сейчас о самоубийстве, о прекращении *материального* существования). Никого этот опыт не оставляет равнодушным, а некоторых может привести и к экзистенциальному кризису.

Скорее всего, ни одно разумное существо просто не может выбрать абсолютное небытие, если оно действительно осознает, что это такое. Итак, один из возможных ответов на поставленный вопрос будет таким: Бог не уничтожает падшие души, вероятно потому, что они сами не желают быть уничтоженными. Любое бытие, даже полное страданий --- лучше небытия. 

В этом контексте высказывания вроде: "я не просил, чтобы меня произвели на свет" выглядит особенно странно. Бытие как великий дар, ценность в себе, не предполагает отрицательного осмысления. Отрицание бытия --- оксюморон.<!--Трагедия, противоречие возникает там, где бытие искажено, испорчено движением воли к небытию, греху.-->

Аннигиляция разумных существ является неприемлемым вариантом не только для самих существ, но и для теистического, благого Бога, приведшего их в мир. Уничтожение душ грешников не является "лучшим решением", чем их вечное мучение.

Постепенное "истление" душ в вечности также не кажется совместимым с божественной Любовью к творению[^ms0001].

В любом случае, учение об уничтожении душ грешников не является частью традиционного христианского учения[^ms0012].  Таким образом, актуальной остается только вторая часть вопроса:

> Каким образом могут сочетаться представления о *бессмысленном* мучении грешников *в вечности* и о благом, всемогущем и всеведущем Боге?

Отвергнув возможность аннигиляции душ грешников, мы встаем перед вопросом о бессмысленности их мучений. Поскольку муки не имеют конца и цели, они не имеют и оправдания (бессмысленная жестокость --- вдвойне безнравственна).

По-видимому, в отношении смысла мучений христианин может дать два варианта ответа:

1. Страдания не бессмысленны и не вечны. Смысл страданий в очищении от греха, они должны завершиться восстановлением / исцелением / прощением страдающих.
2. Страдания не бессмысленны, но вечны. Смысл страданий существует, но мы его не знаем (не можем знать в нашем нынешнем состоянии).
    
Первый вариант ответа по сути сводится к оригенизму, второй совместим с ортодоксией.

<!--Важным для понимания ситуации является прояснение отношения к вечности. Для древних язычников время было цикличным и фактически эквивалентным вечности. Аристотелю бытие мира представляется безначальным и бесконечным. Христианство же видит время тварным и направленным от начала к своему концу. Эоническая вечность отличается от времени-хроноса. "Живущий во веки веков" (эоны) продолжает существовать и тогда, когда "времени больше не будет"(Откр. 10:6) (хронос).

В язычестве вечность постоянна в своей изменчивости. В христианстве изменчиво именно время, хронос, а вечность чужда изменению[^ms0013].

Оригенизм концептуально ближе к языческому пониманию вечности, как циклической смене эпох. Бескомпромиссное "И пойдут сии в муку вечную" (Мф 25:46) понимается "оптимистами" именно в смысле череды эонов, которая завершается "будущим веком"
-->

Оптимистическое решение проблемы сталкивается с очевидными препятствиями в тексте Священного Писания. Одним из ярких примеров является высказывание Господа: "И пойдут сии в муку вечную" (Мф 25:46). Попытки альтернативного толкования этого текста[^ms0013] не были приняты ортодоксальной традицией[^ms0010]. То же самое касается попыток истолковать такие высказывания как дидактические приемы, направленные на возбуждение ревности последователей Христа, а не как описание страшной реальности.

В свою очередь второй, ортодоксальный вариант ответа на вопрос о вечности мучений хорош всем, кроме того, что представляет довольно серьезный вызов для защиты главной христианской идеи о любящем Боге.

Именно с целью апологии в рамках православного учения выдвигался ряд идей, которые должны были, если не разрешить проблему вечных мучений, то, по крайней мере, снять ее остроту.

### Попытки смягчения противоречия. 

Суть этих попыток в рамках ортодоксии --- представить мучения не результатом активных карательных действий Бога, а следствием состояния грешника. Например, используется ссылка на свободную волю: человек по смерти не может изменить свой выбор, и потому вечно мучается из-за последствий тех решений, которые были приняты им при жизни. Эти вечные последствия описываются в традиции как духовная слепота (неспособность наслаждаться божественным Светом), мучение совести, опаление огнем божественной любви, удаленность от Источника божественной благодати...

К.С. Льюис в "Расторжении брака" предложил несколько другой взгляд, допустив возможность изменения человеческого выбора после смерти. Главный герой "уезжает" из Ада в Рай, где и остается, сделав нравственное усилие и отказавшись от некоей своей страсти. Согласно аналогии, предложенной Льюисом, души продолжают находиться в Аде по собственному желанию[^ms0006].

Однако, осознавая неокончательность такого решения вопроса, автор пытается минимизировать нравственную проблему существования Ада как онтологического факта. По Льюису Ад предстает всего лишь незаметной для ангелов и святых "трещиной в земле". Но этот "минимизированный Ад" остается проблемой, ведь Бог любви знает о вечном мучении грешников[^ms0005]. К тому же, описания вечных мук, данные в Новом Завете, не выглядят такими "бесплотными" и "безобидными", как в книге Льюиса[^ms0019].

Отдельно следует рассмотреть такую попытку смягчения проблемы, как представление об Аде-темнице (а не "пыточной"), из которой души могут быть выведены по молитвам Церкви, благодаря раздаваемой милостыне и подоб[^ms0002]. Молитва Церкви "о держимых в Аде" возможна только в период времени, оставшийся до Страшного Суда. Если же допустить, что по молитвам Церкви все грешники будут освобождены от мучений, то кого Бог будет судить на Страшном Суде? В любом случае понятно, что мысль о молитве Церкви в таком ограниченном виде не является решением проблемы вечных мучений, как и другие ортодоксальные попытки ее смягчения[^ms0004].

### Божественная любовь.

Нельзя ли возложить всю "ответственность" за существование вечной муки исключительно на человека и его свободную волю?

Возьмем следующий известный пример из богословия прп. Исаака Сирина: грешники в Аде опаляются огнем Божией любви[^ms0020]. На этой основе можно попытаться перенести проблему из контекста божественной Воли в контекст божественной Природы, из личностной плоскости в онтологическую. Этим снимался бы вопрос о нравственной ответственности Бога, потому что все решения принимает человек.

Рассуждение может выглядеть таким образом:

Бог не хочет мучения грешников, но Его Природа (описываемая как огненная любовь) такова, что грешники неизбежно страдают в вечности, будучи полностью несовместимы с этой Природой. Поскольку "будет Бог все во всем" (1 Кор. 15:28), эта онтологическая данность для личностей, связавших себя с тлением греха, является вечным огненным мучением. Виноват грешник, так как его состояние является следствием его же свободного выбора.

<!--В результате либо воля Бога ставится в зависимость от Его же Природы (Бог не властен освободить грешника от опаления Божеством), либо .--> 

Однако можно выдвинуть возражение, что в этом случае Бог кажется как бы "заложником" Собственной Природы и ее действие противоречит Его же разумной воле. Поэтому более подходящим будет дополненное объяснение: Бог предельно удаляет от грешника действие Своей огненной Природы, уменьшая его страдания. Можно сказать, что грешник отталкивает Бога, Который, со скорбью и не желая этого, удаляет от него Свою благодать. Это означает, что грешник вечно пребывает во мраке, лишенный божественного света. 

Кажется, такое объяснение достигает своей цели: Бог не является причиной страданий грешника в том смысле, что не Он является инициатором разрыва. Остается, однако, следующая проблема: Бог *знает* о вечном страдании грешников (какими бы факторами оно не было обусловлено) и будет знать о нем всегда. Всеведущий Бог любви не может "забыть" об этом нескончаемом страдании.

Как это знание Бога о вечном мучении грешников совместимо с любовью к ним?

### Ограниченная благость?

Всеблагой Бог, знающий о вечной муке своих разумных творений, должен эти страдания прекратить (по крайней мере, такой вывод следует из обычных, человеческих представлений о доброте и любви). Если же мы допустим, что существует некоторое серьезное ограничение, не позволяющее Богу прекратить эти страдания (например, уважение к свободной воле падших существ, утвердившихся в зле), то наше представление о Боге становится противоречивым: получится, что Его уважение к свободной воле противостоит Его желанию прекратить страдания. Ввиду вечности мучений это противостояние представляет серьезную проблему[^ms0027].

#### Проблема "раздвоенной" благости.

(1) Бог благ, поэтому создал разумные существа, обладающие свободной волей.
(2) Бог благ, поэтому Он не хочет вечных страданий разумных существ.
(3) Бог не препятствует действию свободной воли разумных существ.
(4) Те существа, воля которых склонилась к злу, будут пребывать в вечной муке
(5) Благость Бога одновременно не желает вечных страданий разумных существ (2) и допускает их (3) и (4). При этом именно Бог создал существа со свободной волей (1).

Означает ли это, что внутри Божества существует конфликт?

Возможные решения:

* Мука имеет конец. (4) --- неверно. 
* Благость Бога (2) может каким-то образом примириться с вечным страданием грешников. Это не соответствует идеалистическому представлению об абсолютной благости, но вполне совместимо со многими строками Библии.

Итак, при том, что мы уже отказались от мысли об аннигиляции душ, первый вариант ответа --- некая форма оригенизма. Ничем не ограниченная божественная любовь означает всеобщее спасение.

Напротив, принятие традиционного учения о вечных муках по-видимому неизбежно означает некое ограниченное понимание божественной любви (будь то уважение к свободной воле, правосудие, или что-либо другое). Такая любовь не вполне коррелирует с человеческими представлениями, и, вероятно, следует понимать ее в терминах частичной равнозначности (см. гл. 1.4.2)[^ms0021].

Например, часто встречается утверждение о том, что Любовь Божия соединена с Правосудием. Само по себе такое соединение --- парадокс. Совершенная любовь подразумевает прощение и оправдание. Правосудие подразумевает неотвратимость наказания за преступление. Итак, любовь Божия ограничена правосудием?

Впрочем, соединение одного с другим не означает еще, что наказание преступников должно быть вечным. Однако традиционное христианство не идет на комромисс: наказание бесконечно, так как преступление совершается против всесовершенного Бога. При этом считается маловажным то, что само преступление совершается в ограниченный период времени[^ms0015] существом, которое изначально ограничено в познании и нравственных способностях.

<!--Св. Феофан высказал мысль о том, что Правосудие вступает в действие тогда, когда благость исчерпала все средства. -->

Пытаясь сохранить последовательность в этом вопросе, мы могли бы прочитать утверждение "Бог есть любовь" с дополнением "к верующим в Него" (см. Ин 3:16), ведь "неверующий уже осужден" (3:18). 

Бог не любит зло, грех. Любит ли Он тех, кто полностью и окончательно соединил свою волю со злом? Ряд мест в Священном Писании, кажется, говорит о противоположном: "идите от Меня, проклятые, в огонь вечный, уготованный диаволу и ангелам его"(Мф. 25:41), "говорю вам: не знаю вас, откуда вы; отойдите от Меня все делатели неправды."(Лк. 13:27) и др. Может быть, любовь Божия обусловлена взаимностью: "Любящих меня я люблю" (Притч 8:17)?

При таком взгляде, который ближе ВЗ представлениям, соотношение количества "возлюбленных" и "отверженных" имеет значение. Если наследниками блаженства и объектом любви оказывается только горстка праведников, любовь Божия выглядит сильно ограниченной, а выражение "Бог есть любовь" --- натянутым[^ms0003].

Итак, отвержение "оптимистического сценария" в судьбах мира дается ценой разрушения идеалистического представления о Боге любви. Любовь Бога предстает не превосходящей человеческое представление, а наоборот --- более узкой, ограниченной, антропоморфной. Чем более страшной представляется судьба согрешившего человечества, чем масштабнее эта категория на веки отверженных, тем большим ограничениям и уточнениям подвергаются слова евангелиста Иоанна "Бог есть любовь" (1 Ин 4:8). Таково это уравнение.

Однако, мы можем взглянуть на это иначе. Любовь Божия дополняется правосудием, а не ограничивается им. Также как любовь не может ограничиваться, например, премудростью Бога. Рассуждая по аналогии с человеческими понятиями, мы можем прийти к выводу о том, что одна любовь, не сдерживаемая ничем, становится страстью, неуправляемым влечением, приводит к разрушительным последствиям. Мы не можем думать этого о Боге. Следовательно, божественная любовь каким-то образом гармонизируется другими свойствами, и речь здесь не может идти об ограничении, разделении, или конфликте в Божестве.

<!--Впрочем, приходится признать, что такой взгляд является просто констатацией отсутствия противоречия в Боге.
Мы только что назвали ограничение любви дополнением. -->

Другими словами, божественная любовь это не максимизированное представление о сильном человеческом влечении к чему-либо, а нечто более сложное. Совершенство любви Бога, таким образом, не столько в ее "количестве", сколько в гармоничном характере и уравновешенности другими свойствами Божества.

Все это, кажется, представляет более подходящее, хотя и сложное объяснение любви Божией. Трудность, однако, остается в понимании того, каким образом данная по любви к человеку свободная воля может являться препятствием для тойже божественной любви, когда речь идет об освобождении человека от мук. Разве любящий отец не отберет подаренный нож у порезавшегося ребенка и не залечит его раны?

### Свободная воля.

Направление к злу свободной воли разумных творений (людей и ангелов) в христианстве понимается как основная причина существования вечных мучений.

Встает вопрос: зачем Всемогущий Бог Любви создал разумные творения со свободной волей, если Он знал, что часть из них (возможно, бóльшая) окажется в нескончаемой муке? <!--[^ms0007]-->

Существует следующая аналогия, позволяющая лучше понять остроту вопроса: представим себе отца, знающего о склонности сына к самоубийству. Несмотря на это знание, отец дарит сыну пистолет. Результат плачевен. Виноват ли в случившемся только сын, или часть вины ложится и на отца? В рамках данной аналогии пистолет --- свободная воля, отец --- Бог, а сын --- разумное тварное существо[^ms0017].

Христианская ортодоксальная традиция, кажется, не дает однозначного ответа на этот вопрос[^ms0016]. 

<!--С точки зрения христианства Бог мог сотворить человека (что подразумевает наличие свободной воли и соответствующих рисков), или не творить его вовсе.-->
Можно предположить, что существало три возможных варианта сотворения разумных существ:

1. Существа, лишенного свободной воли (но такое существо "хуже" обладающего свободной волей).
2. Обладающего свободной волей и совершающего ряд фатальных ошибок, приводящих к вечным мучениям.
3. Обладающего свободной волей, но не совершающего таких ошибок[^ms0018].

Первый вариант можно рассматривать просто как отказ от творения свободных разумных существ.

Реализация Творцом второго сценария при действительной возможности третьего конфликтует с представлением о благом Боге. Поэтому с точки зрения теизма третий вариант нужно вслед за А. Плантингой просто считать логически невозможным. Это, однако, не снимает проблемы: зачем Бог создает свободные существа, часть из которых окажутся в вечной муке, при том, что можно было вовсе отказаться от творения таких существ?[^ms0025]

В связи со всеми перечисленными трудностями, возможно, лучшим решением в рамках ортодоксии будет снятие вопроса о нравственной ответственности Творца. Бог (в отличие от "отца" из аналогии) не подлежит нравственным оценкам (тем более, оценкам несовершенного в нравственном отношении человека). Нет никакого универсального критерия, стоящего над Богом, критерия, с которым Бог должен сверяться, совершая те, или иные действия. Бог сам является источником нравственного закона. Он также благ, премудр, из чего следует, что действия и решение Бога не могут быть неразумными, или злыми. Другими словами, благо не есть что-то внешнее, отдельное от Бога. Благом является то, что делает Бог[^ms0008].

Несмотря на то, что этот подход ("теория божественной заповеди") имеет поддержку в традиции, он все же вызывает вопросы. Возможно, в этом виновато изменение наших взглядов на общество и человека. Гуманизм, доведенный до логического завершения, ниспровергает Бога. Напротив, теоцентричность снимает большинство вопросов, которые ставит надменный человеческий ум.

Мы впадаем в ошибку, оценивая Бога, потому что не можем охватить своим умом ни Его Самого, ни действий Им совершаемых, а также потому, что нет критериев, делающих такую оценку возможной.

Можно поставить вопрос еще жестче: какое право имеет человек судить Бога? Вспоминаются слова ап. Павла о том, что глина не может спорить с горшечником, а грешный человек, --- пререкаться с Богом о том, каким он сотворен (Рим 9:18-21). Но в случае буквального прочтения этой аналогии все разговоры о любви Бога к "глине" и о уважении Им человеческой свободной воли следует закончить. И это явно не тот ответ, который подойдет православному апологету. 

Можно предложить еще такое рассуждение: если рассматривать любые нравственные обязанности и правила как продукт отношений двух сторон, тогда попытка оценки действий Бога, совершенных еще до того, как возникли некие отношения Бога и человека, --- логическая ошибка. Из этого следует, что Бог не является нарушителем нравственных обязанностей по отношению к человеку в момент его сотворения, и Его нельзя обвинить в том, что Он поступил безнравственно, сотворив существа, способные выбрать зло[^ms0023]. В момент творения свободных разумных существ их отношения с Богом еще не существовали[^ms0024].

Лично мне это рассуждение кажется неким "фокусом". В этой картине не учитывается предведение Бога о судьбах творимых разумных существ. Отношения Бога с человеком все-таки существовали до сотворения людей (по крайней мере, со стороны Бога).

<!--Вкратце: те нравственные правила, которые действуют в отношении человека неприменимы к Богу.-->

### Вне логики.

Следует заметить, что в данном вопросе вновь становится заметной двухчастность христианского богословия. Идеалистическое представление о Божестве сталкивается с описанием Бога и Его действий в Библии. Найти тонкий баланс между крайностями эллинского идеализма и жесткого иудейского ригоризма --- непросто.

Кажется, попытка отстаивать ортодоксальный взгляд на вечную муку обходится достаточно дорого: мы не можем просто сказать "Бог есть любовь", а начинаем добавлять оговорки. С другой стороны, "оптимистическое богословие" в духе одной из форм оригенизма напротив дает логичный и простой ответ: Бог любви в конце концов спасет всех грешников. Но именно эта простота и логичность и вызывает подозрения[^ms0026].

Кажется, правильнее всего будет отвергнуть и оригенизм, и попытки истолковать любовь Божию в ограниченном виде. Скорее всего, решение этого вопроса вообще находится вне возможностей человеческого ума. Например, логическое решение вопроса о Троичности Бога заключается в том, что никакой Троицы нет и быть не может. Бог или один, или богов много. Христианская "Троица-Единица" парадоксальна и с этим ничего не поделаешь. Божественная любовь сочетается с божественным правосудием, и это данность, с которой нужно считаться.

<!--Человеческий ум, пытающийся концептуализировать Бога, или выделить какие-то божественные свойства, неизбежно сталкивается с противоречиями. Антиномия геенны --- одно из них. Рассуждая о благости и правосудии Бога, мы пользуемся человеческими концепциями и неизбежно впадаем в ошибки.-->

В конце концов, то, как мы относимся к проблеме вечных мук сводится к тому, доверяем ли мы Священному Писанию. По мысли св. Феофана Затворника существование вечных мук не противоречит благости Божией потому, что и то, и другое утверждается словом Божиим. 

Противоречие могло бы иметь место "если бы вечность мук определили люди – безжалостные и неумолимые ригористы. Тогда резонно было бы возразить им: «Ваше положение не может быть принято, потому что оно противно благости Божией». Но когда такое определение постановил сам Господь, – всеблагий и всемилостивый, то уместно ли как бы в лице говорить Ему: «Быть не может, это противно Твоей благости?» Как будто бы Он говорил не знать что? Разве Он переставал быть благим, когда изрек сие? Конечно, нет. А если не переставал быть благим, то нет сомнения, что такое определение совершенно согласно с Его благостью. Ибо Бог никогда ничего не делает и не говорит, что было бы противно Его свойствам"[^ms0009].


<!--В этой связи интересно сообщение, появившееся в газете La Repubblica, в котором сообщалось о том, что в интервью, данном папой Франциском журналисту Эудженио Скальфари, он заявил: «Те, кто покаялся, получают от Бога прощение (...). Те же, кто не покаялся, не могут получить прощение [грехов] и просто исчезают. Ада не существует, существует лишь исчезновение грешных душ». Однако позднее Ватикан опроверг это сообщение. Источник: https://lenta.ru/news/2018/03/30/ada_net/-->

[^ms0001]:  В случае с "истлением" (а не "аннигиляцией") встает следующий вопрос: может ли онтологическая ничтожность, меонность зла уничтожать созданные Богом души (хотя и добровольно соединившиеся со злом)? Может ли действие человеческой свободной воли перечеркнуть волю Творца, приведшего души в бытие? Положительно ответить на эти вопросы довольно сложно, не нанося ущерб представлениям о всесовершенном, всемогущем Боге.
[^ms0002]:  Это представление характерно для Православной Церкви. Как известно, в учении Римо-Католиков души, однажды оказавшиеся в Аде, уже не могут быть оттуда выведены, а в качестве "смягчающего" компонента используется учение о Чистилище (туда души *верующих* попадают после частного суда и могут оттуда перейти только в Рай). 
[^ms0003]: И это мягко сказано. Вечное мучение миллионов сотворенных Богом душ ставило бы вопрос о действенности Жертвы Христа, о плодах Искупления и о смысле христианства вообще.
[^ms0004]: Св. Марк Эфесский в качестве альтернативы Чистилищу также выдвигал учение о различии наказаний (на основании указания Писания о "многих обителях" (срав. Ин. 14:2)), что также не является полноценным разрешением проблемы вечных мучений. Различие в наказаниях не упраздняет самого факта существования вечной муки.
[^ms0005]: Также встает вопрос: может ли страдание разумных существ стать незаметным для всеведущего, всеблагого Бога, быть Им "забыто"?
[^ms0006]: Некоторые НЗ тексты заставляют усомниться в правильности этого взгляда (срав. Лк. 16:26 и др.).
<!--[^ms0007]: Ответ Плантинги о том, что существование мира, в котором есть свободная воля, но нет греха логически невозможно, не решает нравственной проблемы.-->
[^ms0008]: Из этого следует парадокс: геенна создана Богом по любви (это утверждение можно понимать, например, в рамках аналогии опаляющей божественной любви, если геенна --- место максимального удаления от Бога).
[^ms0009]: Письма к разным лицам о разных предметах веры и жизни. О вечности мучений нераскаянных грешников. / Письма епископа Феофана. - Изд. 2-е. - М. : Афонский русский Пантелеимонов монастырь, 1892, C. 10
<!--κόλασιν, here and in 1 John 4:18 (ὁ φόβος κόλασιν ἔχει), from κολάζω = mutilation or pruning, hence suggestive of corrective rather than of vindictive punishment as its tropical meaning. (Expositor's Greek Testament, Avalable at: https://biblehub.com/commentaries/matthew/25-46.htm)-->
[^ms0010]: На этот аргумент последовал ответ св. Василия Кесарийского: оригеновское понимание слова "вечный" означает, что окончится и блаженство праведников, ведь в продолжении евангельской фразы "а праведники в жизнь вечную" используется то же самое слово (@Basil5, Правила, кратко изложенные в вопросах и ответах. Часть 2. Вопрос 267. Сс. 290-291). Сам Ориген считал, что речь идет о разных "видах" вечности. Ведь если вечность мучения грешников эквивалентна вечности блаженства праведных, то это не противоположные вещи, а одинаковые. Следовательно, только блаженство праведников бесконечно, а мучение --- нет.
<!--[^ms0011]: По греческому тексту речь здесь идет именно об окончании хроноса.-->
[^ms0012]: Мортализм распространен, главным образом, среди протестантов (например, Адвентистов седьмого дня). В поддержку этого учения выдвигаются следующие тексты: Мф. 10:28; Мф 13:40; Ин 3:16 ("не погиб", "μὴ ἀπόληται" от ἀπόλλυμι (губить, уничтожать); Рим 6:23; Авд. 1:15–16 и др.
[^ms0013]: В этом выражении есть целых два слова, которые могут быть истолкованы в поддержку оригенизма. Мука, ἡ κόλασις, может быть понята как исправительное, а не карательное наказание (См. Expositor's Greek Testament, Avalable at: https://biblehub.com/commentaries/matthew/25-46.htm). Во-вторых, "вечный" в оригинальном греческом тексте представлено словом αἰώνιος (производное от ἡ αἰών, век), а не ἀΐδιος (бесконечный, бессрочный). Это дало Оригену возможность интерпретировать "вечность" как очень продолжительный, но конечный период. На самом деле, учение Оригена об эоне сложнее. Современные исследователи видят оригеновский эон скорее не во временном смысле, а в качественном: See: P. Tzamalikos, Origen: Philosophy of History and Eschatology // Supplements to Vigilae Christianae, v. 85, P. 232.
[^ms0015]: На все это можно возразить: если уж мы рассуждаем в рамках юридизма, серьезность наказания определяется количеством ущерба, нанесенного жертве, а не продолжительностью преступления, или статусом потерпевшего. Всемогущее существо по определению не может потерпеть ущерб. Следовательно, осуждая души на вечное мучение, Бог наказывает их за действия, которые не имели для Него никаких последствий.
[^ms0016]: Позволю себе предположить, что если бы такой ответ нашелся, его давно уже пустили в ход апологеты.
[^ms0017]: Одним из недостатков этой аналогии является то, что пистолет не является функциональным подобием свободной воли. Общая интуиция такова, что свободная воля является неотъемлемой чертой человека. Таким образом, дарование свободной воли не сводится к некоему "дополнительному подарку". Это, однако, не опровергает основного содержания аналогии: дарование свободной воли (например, в самом акте творения человека), кажется, связано с "нравственной ответственностью" Бога за вечные муки, которым подвергнутся некоторые люди.
[^ms0018]: Лучше рассматривать эти варианты в рамках модели множественных миров. В этом случае третий вариант означает такой возможный мир, в котором чисто статистически все свободные творения на протяжении всего существования выбирают добро. Однако, даже если создание такого мира логически возможно (что отрицает А. Плантинга), оно фактически означает уничтожение альтернативных возможностей. В этом случае имеет место предопределение всех разумных существ к спасению. Такая модель подразумевает компатибилистский взгляд на свободу воли, что противоречит обычной интуиции: свобода воли означает возможность альтернативных решений.
[^ms0019]: См. Мк 9:43-44; Мф 8:12 и др.
[^ms0020]: "Говорю же, что мучимые в геенне поражаются бичом любви! И как горько и жестоко это мучение любви! Ибо ощутившие, что погрешили они против любви, терпят мучение вящее всякого приводящего в страх мучения; печаль, поражающая сердце за грех против любви, страшнее всякого возможного наказания. Неуместна никому такая мысль, что грешники в геенне лишаются любви Божией". Преподобный Исаак Сирин, Слова подвижнические. Свято-Троицкая Сергиева Лавра, 2008, Слово 18. С. 106.
[^ms0021]: Например, любовь Бога не может означать одобрения греха, согласия со злом ради любви и подоб., как это порой случается с человеческой любовью.
<!--[^ms0022]: Срав.: "Если любите Меня, соблюдите Мои заповеди" (Ин. 14:15).-->
[^ms0023]: Важно как мы определяем всеведение Бога. Например, согласно представлениям сторонников открытого теизма, о событиях, которые еще не произошли, просто *нечего* знать. События разворачиваются во времени и Бог движется в нем вместе с "передней границей" реальности. Поэтому незнание Бога о том, какие конкретно решения примут свободные творения, созданные им, не является ограничением всеведения. Если же Бог не знал о предстоящем грехопадении, Он не несет и нравственной ответственности за произошедшее. Однако этот взгляд на всеведение и вообще отношение Бога к миру сильно расходится с православной традицией.
[^ms0024]: Объявление первой заповеди (Быт. 2:17) не является эквивалентом дарования свободной воли. Адам и Ева уже имели способность выбирать, когда их отношение к Богу подверглось испытанию.
[^ms0025]: Многие богословы высказывались в том смысле, что сотворение мира (и разумных существ) произошло от изобильной любви Божией. Однако, можем ли мы принять то, что та же самая божественная Любовь, ставшая причиной творению существ со свободной волей, будет безучастно взирать на вечные мучения сотворенных? Можем ли мы принять то, что любовь Божия как-либо конфликтует с Его премудростью и всеведением (Бог знал, что дар свободной воли будет использован во зло)?
[^ms0026]: Не говоря о том, что оригенизм последовательно осуждался Церковью как на соборах, так и в творениях многих святых.
[^ms0027]: Можно прибегнуть к аргументу о том, что подобные противоречия коренятся в неспособности человеческого ума созерцать Бога в его целости. Мы склонны анализировать, расчленять объект и лишь поняв смысл каждой части в отдельности, выносить вердикт о смысле целого. При этом, как известно, сумма частей не тождественна целому. Это объяснение проблемы --- критика метода. С таким же успехом можно заявить, что проблема вечных мук логически неразрешима для человеческого ума (к чему, в конце концов, и сводятся все рассуждения на эту тему).

<!--"Не спасутся только те, которые не хотят каяться, и в этом я вижу их отчаяние, и много я плачу, жалея их" (прп. Силуан Афонский. Писания. Ивановское, 1997. - С. 88.)-->

<!--TODO: Есть еще такая тема: Бог на Суде очень старается найти оправдание грешнику и только если не находит, отправляет его в вечную муку. Здесь заметно противостояние любви Бога Его же правосудию.
-->

<!--Схоластики учили о необратимости решения грешника противостоять Богу.
Однако если грешники должны наказываться в Аде, они должны страдать. А для этого они должны сохранять разумность (сознание), чтобы испытывать страдания. Если сознание сохраняется, значит грешники будут осознавать свои грехи и могут покаяться в них

В соответствии с томистским методом, можно спроить, может ли существо, ограниченное в интеллекте быть справедливо осуждено на наказание вечное/бесконечное по характеру?

Некоторые теисты томистской традиции доказывали что бесконечное достоинство Бога требует чтобы грехи против Него наказывались бесконечной карой (правильное наказание за преступление пропорционально статусу личности, против которой соврешено преступление). Однако серьезность преступления определеняется количеством ущерба, нанесенного жертве, а не длинной жизни, или статусом существа. Всемогущее существо по определению не может потерпеть ущерб. Следовательно, осуждая души на вечное проклятие, Бог наказывает души за действия, которые не имели для Него никаких последствий.


2 проблемы в отн благодати:

1. Бог действительно может обратить сердце каждого грешника и в то же время оставить свободу воли неповрежденной.

В томистской традиции Бог дарует достаточно благодати для спасения всех людей, однако это делает спасение дейтствительным только для некоторых. Ранние споры о благодати между янсенистами, иезуитами и доминиканцами фокусировались отчасти на вопросе достаточной и действительной благодати, и на том, отличались ли эти виды по качеству

2. Всеведущий Бог знает о будущем выборе отдельной человеческой свободной воли (примет ли она, или отвергнет Бога) прежде сотворения конкретного человека. Этот всеведущий Бог затем использует Свою свободную волю, решив сотворить человека, о которомм Он знает a priori что он будет осужден на вечную муку. В этих обстоятельствах Бог мог просто решить не творить этого человека. Противоположный выбор был бы несовместим с бесконечной благостью Бога, 

Христианский мортализмм

"For God so loved the world, that he gave his only begotten Son, that whosoever believeth in him should not perish, but have everlasting life." John 3:16 (KJV).

"For the day of the Lord is near upon all the heathen: as thou hast done, it shall be done unto thee: thy reward shall return upon thine own head. For as ye have drunk upon my holy mountain, so shall all the heathen drink continually, yea, they shall drink, and they shall swallow down, and they shall be as though they had not been." Obadiah 1:15–16 (KJV).

Аннигилизм

This is seen in the texts making clear the alternatives at the end are to perish or to have eternal, everlasting life:

"For the wages of sin is death, but the gift of God is eternal life in Christ Jesus our Lord." Romans 6:23 (KJV)

"The Lord knoweth how to deliver the godly out of temptations, and to reserve the unjust unto the day of judgment to be punished." 2 Peter 2:9. (KJV).

"As therefore the tares are gathered and burned in the fire; so shall it be in the end of this world." Matthew 13:40 (KJV).

"So shall it be at the end of the world: the angels shall come forth, and sever the wicked from among the just, And shall cast them into the furnace of fire: there shall be wailing and gnashing of teeth." Matthew 13:49–50 (KJV).
Рим 6:23; Мф 13:40; 

Господи, претерпевший распятие и смерть ради спасения всех людей. Пощади и помилуй души всех усопших. Нет предела Твоей Милости. Избави нас от вечной муки, ведь мы не имеем ни понимания той беды, в которой окажемся после смерти, ни сил для исправления. Только Ты можешь подать и то, и другое.

 Так у Златоуста: "Грехи судятся не по времени, а по самому существу преступлений" (In Joannem, hom. 38, MPG 59.211.50).

Проблема раздвоенной благости

1. Бог благ, поэтому создал разумные существа, обладающие свободной волей.
2. Бог благ, поэтому Он не хочет вечных страданий разумных существ.
3. Бог не препятствует действию свободной воли разумных существ.
4. Те существа, воля которых склонилась к злу, будут пребывать в вечной муке
5. Благость Бога одновременно не желает вечных страданий разумных существ (2) и допускает их (3) и (4). При этом именно Бог создал существа со свободной волей (1).

Означает ли это, что внутри Божества существует конфликт?

Решения:

1. (4) неверно. Мука имеет конец.
2. Благость Бога (2) может примириться с вечным страданием грешников. Это не соответствует идеалистическому нашему представлению об абсолютной благости, но вполне совместимо со многими строками Библии.

Здесь вновь уместно вспоминть о том, что ортодоксальное христианское богословие строится на сочетании Библейского описания Бога и идеалистических представлений греческих философов. 

Любовь Божия дополняется Правдой, а не ограничивается ей. Также как Любовь не может ограничиваться, например, Премудростью. Рассуждая по аналогии с человеческими понятиями: Одна любовь, не сдерживаемая ничем, становится страстью, неуправляемым влечением, приводит к разрушительным последствиям.

-->
