## Священное Писание как основание богословия.

Пока речь шла в основном о том, как человек говорит о Боге. Пора задуматься о том, как Бог обращается к человеку в откровении. 

Зададимся вопросом: что первично --- опыт богообщения, или Писание?

Кажется, ответить можно одним из двух способов: 

* Бог напрямую сообщает Свои слова человеку, а человек эти слова записывает, 
* Человек, переживший встречу с Богом, осмысливает ее в человеческих понятиях и записывает все это человеческим языком.

Первый взгляд обычно называют пропозиционным (основанным на высказывании), а второй --- непропозиционным, или нео-ортодоксальным (подробнее об этом говорится ниже)[^rv010].

Если принять пропозиционную точку зрения, то Бог, обращаясь к человеку, использует человеческий язык, и эти слова, зафиксированные на бумаге, называются словом Божиим и трактуются как результат снисхождения Бога к человеку. Некоторые богословы даже проводят здесь параллель с Воплощением Сына Божия. И в том, и в другом случае имело место откровение. Сходство также можно видеть в том, что мы называем Писание словом Божиим. То же выражение используется, когда мы говорим о Втором Лице Святой Троицы, воплотившемся от Девы Марии.

У каждого подхода есть свои недостатки, поэтому наиболее перспективным решением представляется сочетание пропозиционного и непропозиционного взглядов. В частности, применение того, или иного подхода можно связать с жанром каждой священной книги, или ее фрагмента. Например, заповеди данные Моисею, большинство приверженцев традиционного христианства воспринимает как записанные слова Бога. С другой стороны, описание исторических событий и связанных с ними упоминаний о божественных санкциях уже могут носить следы человеческой интерпретации.

### Боговдохновенность и истинность Священного Писания.

Христианская традиция постоянно обращается к СП как источнику любых суждений о Боге и мире. Это подразумевает истинность Писания и приоритет именно библейских оценок, а не каких-то иных. Этот подход обосновывается тем, что Писание вдохновлено Самим Богом.
<!--### Что первично: духовный опыт или текст?-->

Но в каком смысле мы понимаем боговдохновенность и истинность СП? Идет ли речь об истинности буквы, слова, фразы, текста? Или мы понимаем эту истинность более широко[^rv008]?

#### "Священна каждая буква".

Сокрушительный удар по этой позиции нанесла современная текстология. В XX веке было установлено, что библейские тексты существуют в разных версиях (существует по крайней мере 4 типа текстов Ветхого Завета и столько же --- Нового), обнаружено большое количество разночтений в списках (главным образом, грамматических). Также выявлено несколько ранних интерполяций в текст Нового завета (например, знаменитая comma Ioanneum[^rv006]). 

Т.о. речь уже давно не идет о монолитном, каноническом тексте. Текст Священного Писания изменялся со временем. При этом даже самые упорные критики признают удивительную сохранность текстов Нового Завета (по сравнению с античными памятниками).

Огромное воздействие на отношение к текстам Священного Писания оказала также "высшая критика". Подходя к библейским текстам, как к обычной древней литературе, исследователи свободно судили об авторстве священных текстов. 

Также, поскольку для натуралиста чудеса невозможны, критики также посчитали все библейские чудеса "поздними вставками", а пророчества --- событиями, которые были записаны после того, как пророчества, якобы, "исполнились".

Христианин не обязан соглашаться со всеми выводами либеральной школы, однако нужно принимать во внимание серьезно обоснованные возражения буквалистскому пониманию истинности СП.

По крайней мере ясно, что подход "каждая буква или слово священно" сталкивается с серьезными проблемами. Как же обстоит дело, если оценивать истинность высказываний, предложений?

#### Важно высказывание (пропозиционный подход).

На уровне высказываний сохранность текстов Нового Завета приближается к 100%. Вариативность в рукописях касается в основном грамматики и синтаксиса. Что касается ВЗ, то количество проблем возрастает. Сравнение Масоретского текста, кумранских рукописей, самаритянского Пятикнижия, Септуагинты иногда дает значительные расхождения, касающиеся смысла высказываний. Часто такие трудности касаются неясности использованного выражения, или утраты его части.

Несмотря на обнаруженные разночтения и вставки, мы по-прежнему можем защищать тезис о том, что библейские *высказывания* истинны[^rv009].

Откровение с пропозиционной точки зрения рассматривается как различные *действия* и высказывания Бога. При этом важно, что Бог говорит *через боговдохновенных авторов-людей* (отсюда --- боговдохновенность Писания и Предания).
<!--Кульминация Откровения с точки зрения христианства --- воплощение Бога Слова.-->

Сторонники традиционализма различаются в своем отношении к букве Священного Писания: 

* Консервативные протестанты рассматривают Откровение как набор высказываний-инструкций (на все случаи жизни).
* Более умеренный подход выражается в понимании Откровения как особых действий Бога, в том числе действия Св. Духа *на авторов* книг Св. Писания. Имеет место сотрудничество, "синергия" Бога и человека. Этим объясняется, например, разница в стиле и характере текстов четырех Евангелий, различие в описываемых подробностях одних и тех же событий.

#### Важно богообщение (непропозиционный подход).

Можно ли сказать, что Библия --- это набор божественных инструкций на все случаи жизни? Не все согласятся с этим мнением. 

<!--С другой стороны, можно ли мы рассматривать библейский текст собственно как текст? Конечно. Однако, нельзя при этом  забывать об особом характере этого текста.-->

Согласно непропозиционному (нео-ортодоксальному) взгляду Бог не предлагает в Откровении высказываний, с которыми мы должны согласиться, а открывает Самого Себя. Библия это отражение человеческого опыта богообщения. Это встреча с Богом, осмысленная и описанная людьми. Согласно взглядам непропозиционалистов это касается даже Евангельских повествований о проповеди Иисуса Христа, которые также были записаны апостолами, или другими авторами, знакомыми с апостольской проповедью, но не Самим Господом.

Согласно таким взглядам определение "Слово Божие" в отношении Библии --- условно.

<!--Бог открывает Себя в актах спасения, которые были восприняты и истолкованы людьми, верующими в Него.
Бог действовал в истории совершенно особым образом, но Библия не безошибочна, поскольку она все же является _человеческим_ свидетельством об этом Откровении.-->

Сторонники этого подхода (в отличие от либералов) признают Иисуса Христа истинным Сыном Божиим. Они придерживаются мнения, что Библия --- свидетельство Божественного Откровения, но *сама Библия не является Откровением*, за исключением того, что через ее учение Бог продолжает наставлять людей. Бог остается Богом, встречающимся со Своим народом, следовательно, если Библия возвещается надлежащим образом, она может *стать* Словом Божиим.

>Критика этой позиции: События не могут быть известны вне вербальной фиксации (устной, или письменной). Поэтому разделение достаточно искусственно. Например, говоря о Воскресении, мы имеем совершенно конкретные описания этого события очевидцами.

### Непогрешимость или безошибочность?

Безошибочность Священного Писания (inerrantism) означает, что Библия истинна во всех своих оценках, к чему бы они не относились (наука, история, вопросы веры...).

С другой стороны, непогрешимость СП (infallibilism) подразумевает, что истинность Библии относится только к вопросам веры и религиозной практики (об астрономии же следует спрашивать астрономов, а не Моисея). 

Ясно, что сторонники непропозиционного, нео-ортодоксального направления предпочитают непогрешимость СП, а защитники традиционного пропозиционного подхода соглашаются с инеррантизмом. Последний подход свойствен протестантам-фундаменталистам и приводит к достаточно спорным взглядам, например, в отношении науки (креационизм).

Многие отцы Церкви также высказывались в духе безошибочности СП, что приводит к серьезным трудностям при попытках согласовать православную традицию и современные научные представления.

### Трудности в тексте СП.

### Проблема истолкования Священного Писания.

Требуется предложить некий метод решения проблем, описанных выше. Многие из них разрешаются с помощью герменевтики, толкования.

Можно выделить два основных подхода к толкованию Священного Писания: аллегорический и буквальный. Первый традиционно связывается с именем Оригена, второй --- блаженного Августина[^rv003]. Но какой из этих подходов --- правильный? 

Можно было бы думать, что простым решением является *последовательный буквализм*, но есть несколько проблем:

* Буквальное прочтение некоторых мест Писания плохо согласуется с научными представлениями[^rv007].

* Буквальное прочтение часто дает слишком антропоморфный образ Бога, который расходится с представлением о совершенном Божестве, Боге любви.

* Язык самого Священного Писания местами явно аллегоричен: см., например, сравнение Небесного Царства с сокровищем в поле (Мф 13:44), жемчужиной(Мф 13:45-46), зерном горчичного дерева(Лк 13:19).

* В Церковной традиции есть примеры, когда аллегорически трактуются целые книги Священного Писания (Песнь Песней).

Итак, полагаться только на буквальное толкование Писания --- неправильно.

Может быть, решением будет *последовательный аллегоризм*? 

* Но такой стиль толкования означает полный отрыв от буквального смысла Священного Писания. Аллегорическая интерпретация многих библейских текстов приводит к разрушению основ христианства (например, такое прочтение евангельских свидетельств о Крестной смерти и Воскресении Спасителя перечеркивает их историчность).

* Аллегоризм неубедителен для современного человека. Например, распространена убежденность в том, что аллегория может служить лишь иллюстрацией утверждения, а не его доказательством.

Итак, ясно, что единственный разумный путь --- сочетание буквального прочтения и аллегоризма в толковании Священного Писания. 

Но почему, читая и интерпретируя Священное Писание, мы в одном случае избираем метафору, в другом --- буквальное понимание? <!--Замечу, что ссылка на Церковную традицию не поможет, когда мы попытаемся объяснить наше понимание Библии человеку, для которого эта традиция не авторитетна.--> 

### Критерии

<!--* Представление о многослойной смысловой структуре библейских текстов. (Буквальный смысл, Духовная польза, анагогический...)-->

Писание является лишь частью Откровения. Отсюда следует: 

* Толкование Библии, исходя из церковной традиции. 
<!--Это не всегда помогает (пример с твердью, днями творения)-->
* Толкование Библии с помощью Библии (поскольку Священное Писание воспринимается как единое целое, его части не должны противоречить друг другу). Ветхий Завет рассматривается в свете Нового. Древние события --- тени грядущих благ. Важнейшее значение имеют пророчества, сбывшиеся во Христе.
* Обычный здравый смысл. Что может следовать непосредственно из текста? В этом отношении могут помочь данные современной текстологии, истории, археологии. Необходима оценка: насколько результат возможных буквальных чтений совместим с христианской традицией? 

<!--Что является принципиальным? Например, в отношении Шестоднева важно, что животные были сотворены "по роду". -->

### Герменевтика в примерах

**Примеры аллегоризма.**

В случае с Песнью Песней буквальное прочтение на первый взгляд дает не больше, чем чтение любовной лирики Пушкина и в каком-то смысле может быть признано даже вредным. Возможно, именно поэтому древние христианские толкователи считали необходимым рассматривать Песнь Песней исключительно как аллегорию отношений Христа и Церкви, отвергая их буквальное значение[^rv001].

Проблему также представляет буквальное прочтение мест Библии, описывающие "жестокости". Особенно это касается практики "заклятия" завоеванных городов, применявшейся Иисусом Навином. Уничтожение всего населения хананейских поселений, включая детей, сложно совместить с представлениями о благом и любящем Боге.

Аллегорический метод, использованный в данном случае Оригеном, в свое время позволил снять остроту нравственной проблемы. Ориген считал, что эти эпизоды, да и весь ВЗ в целом имеют значение для Церкви только как прообразование будущих евангельских событий, как образы борьбы христианина со страстями (безжалостное истребление духовных "хананеев").

Но, как уже говорилось, такое понимание текстов хéрема не является достаточно убедительным. Если буквальный смысл текстов не важен для Церкви, зачем она приняла их? К тому же, несмотря на то, что для толкователя-аллегориста данные эпизоды не актуальны в их буквальном смысле, эти события все же признаются как имевшие место в истории. Одобрение Богом этих действий в Писании по-прежнему представляет проблему даже при аллегорическом прочтении.

**Пример буквального толкования.**

Блаженный Августин, св. Иоанн Златоуст и многие другие отцы считали, что применение буквальной экзегезы желательно. 

Для начала необходимо, хотя бы вкратце, разобраться с пониманием зла и блага. Согласно "теории божественной заповеди" благо не может быть автономным, отдельным от Бога. Следовательно, благо --- то, чего хочет Бог, а не то, что кажется таковым человеку.

Бог не творил зла. Следовательно, зло по своей сути --- лишь направление воли разумного существа. Если это так, то можно отделить "зло по существу" (грех, страсти) от того, что является "физическим злом" (страдания и смерть людей).

Человеку свойственно принимать за зло то, что зачастую служит к спасению его души (страдания и даже физическая смерть). Подобным образом и благом он часто считает то, что на самом деле является злом (например, неумеренные наслаждения плоти).

Если в конкретной ситуации с "жестокостями" мы принимаем человеческое понимание "блага" (например, настаиваем на том, что безусловным благом является сохранение человеческой жизни), то получаем коллизию: библейский сюжет противоречит человеческому представлению о благе. Это не смертельно для теологии в целом, хотя и проблематично для апологета: сложно объяснить нерелигиозному собеседнику, что взгляд на добро и зло, отличный от "общечеловеческого" возможен и даже необходим. Вопрос же о том, какой пример для подражания дают эти тексты, остается открытым по сей день[^rv002][^rv005].

Пожалуй, удачной тактикой в данном случае была бы *"теория развития и аккомодации"*.

Вкратце: человечество развивается не только в интеллектуальном смысле, но и в религиозном. То, что было актуальным в VIIIм веке до Р.Х. уже не работает в XXIм, после того как прозвучала Евангельская проповедь. Бог сообразуется с религиозным "возрастом" человечества и отвечает на наши вопросы так, чтобы мы могли сохранить свою связь с Ним в разные периоды истории[^rv004]. 

Так, древние иудеи понимали религию в категориях справедливого мщения, заслуженного возмездия. Вершиной нравственных представлений был справедливый, беспристрастный суд: праведному даруется благополучие и долгоденствие, а грешному --- несчастья и ранняя смерть. Но и Иов, и Екклесиаст замечают: религиозный "бартер" не работает. Отношения человека с Богом оказываются гораздо сложнее.

Когда же раздается евангельская проповедь, становится очевидно, что Бог поднимает человечество на совершенно новый религиозный и нравственный уровень. Но и на этом религиозное развитие не останавливается. Страдания и разочарования, выпавшие на долю человека в XX веке заставляют нас по-новому осмысливать свои отношения с Богом. Если отцов золотого века христианской письменности мало заботили вопросы теодицеи, то события нового времени поставили этот вопрос со всей остротой.


<!--Еще один яркий пример того, как толкование способно радикально изменить понимание Писания. Некоторые детали описания творения мира в книге Бытия противоречат научным представлениям. Некоторые теологи решают эту проблему, заявляя, что "Библия это не учебник по физике" (т.е. многое из того, что там сказано, нельзя понимать буквально, например, продолжительность дней Творения, равную 24 часам и подоб.). С другой стороны, есть богословы, принимающие буквальное истолкование Шестоднева, не обращая особого внимания на проблему несогласованности.-->

<!-- Трудности а не ошибки -->

\newpage

[^rv001]: Без сомнения возможно и буквальное прочтение этой книги, не отменяющее важности упомянутой аллегории. Господь создал мужчину и женщину способными к любви, продолжению рода (но, конечно, не для блуда). Самое прекрасное, что создано человечеством в области искусства, поэзии, музыки часто связано с романтическими чувствами возлюбленных. Странно было бы отметать как несущественный этот дар Бога человеку. Думаю, наличие этой книги в каноне Священных книг важно не только потому, что она являет образ Христа и Церкви.
[^rv002]: Например, недавний геноцид тутси в Руанде по некоторым данным вдохновлялся проповедью священнослужителя, использовавшего отсылки к хéрему. То же можно сказать о завоевании Нового Света испанскими конкистадорами, видевшими в туземцах хананеев-язычников, достойных истребления. Вопрос о крестоносцах --- дискуссионный. Например, Хофрейтер в своей недавней работе отрицает, что тексты хéрема оказали влияние на их действия во время иерусалимской резни.
[^rv003]: На самом деле, ни Ориген, ни Августин не придерживаются излюбленных методов экзегетики слишком строго. Как для первого временами выходит на передний план буквальный смысл Писания, так и для второго --- аллегорический.
[^rv004]: Среди других доводов защитники буквального прочтения Библии также использовали то обстоятельство, что выживание народа Божия было связано с государством, а следовательно потребовались определенные издержки для того, чтобы царство Израиля стало возможным. Также широко используется аргумент, подчеркивающий ужасающий характер преступлений хананеев (жертвоприношение детей, безудержный блуд, включая кровосмешение и идолопоклонство). Хананеи, по выражению Священного Писания "исполнили меру своих грехов".
[^rv005]: Следует отметить, что некоторые богословы готовы отступить под давлением этих аргументов и заявляют о том, что "жестокие" библейские тексты (или даже тексты всего ВЗ) --- небоговдохновенны. Это явный разрыв с церковной традицией и напоминает маркионитство.
[^rv006]: См. "Иоаннова вставка" (1 Ин. 5:7-8).
[^rv007]: Речь идет о продолжительности дней Творения, о сотворении земли прежде Солнца и звезд и т.д.
[^rv008]: Оставим в стороне эпистемологическую проблему истинности. Достаточно придерживаться более-менее ортодоксальных теорий. Речь идет о корреспондентской (классической) теории, рассматривающей истину как соответствие между мыслью, высказыванием и реальной вещью. Допустимо также идеалистическое, платоновское представление, согласно которой истина это воспоминание человека о мире идей (эйдосе истины). Можно рассматривать и когеррентную теорию, говорящую о том, что истинность присуща системе высказываний. Отдельное высказывание истинно лишь тогда, когда оно не противоречит совокупности высказываний. Это представление может быть принято нами при условии, что рассматривается единая система высказываний.
[^rv009]: Можно уточнить: речь идет об оценочных высказываниях. Когда Библия просто упоминает какие-то концепции, или события, мы не обязаны делать выводы об истинности этих концепций.
[^rv010]: Можно предложить третий вариант: человек каким-то образом "запрограммирован" реагировать на божественные воздействия, которым соответствует определенный "словарь" человеческих понятий, образов. Возможно, такая программа "вшита" в человеческий мозг. В результате мы можем интерпретировать воздействие и буквально как слово Бога, и как некий опыт, который мы излагаем языком метафоры.

<!-- Дальше про Предание. Апокрифы. См. Лекции. Где граница истинности? Отцы и наука. Отцы отвергали атомизм и соглашались с учением о 4 стихиях. Это означает, что Предание не безошибочно во всех отношениях (т.е. разделение идет в том же отношении, что и при обсуждении СП. Важно использовать *современную* науку для объяснения древней веры. Именно это делали отцы. Задача Церкви --- не отстоять какую-то космологию, или концепцию, а объяснить веру в тех категориях, которые априори  принимаются современниками -->
