Холодно в моем доме, покинул его свет Твой и теплота Твоего Духа.
Читаю я молитвы и Евангелие, но душа моя не отзывается на священные слова. 
Я стал как немой и глухой.
Господи Иисусе! Как страшно то, что причащаясь Твоих Тела и Крови, я нисколько не изменяюсь.
Приняв Святыню, я сразу забываю о Тебе и делаюсь недостойным Твоей милости.
Безумный! Я продолжаю жить сам по себе, вдали от Тебя, Господи мой и Боже мой!

Внешне жизнь моя выглядит праведной, но внутри я стал хуже фарисея.
Я обманываю сам себя, говорю себе, что живу не хуже других христиан.
И это --- ложь, погибель и смерть души, ведь я не раскаиваюсь в своем состоянии.
Огрубело мое сердце, привыкло к вещественным утешениям. 
На первом месте стоят у меня удовольствия, о Твоих заповедях я вспоминаю лишь изредка.
Я незаметно поработился привычкам, которые, на первый взгляд, не являются грехом.
Но как прочно держат меня эти тонкие путы! 
Я не могу пошевелиться, не могу вздохнуть с сокрушением, не могу уронить слезу раскаяния.
Сколько же еще я буду влачить такое безрадостное существование?
Сколько я буду в этом страшном плену? Только Ты можешь меня освободить!

Боюсь я лишиться самого важного --- Твоей любви, 
ведь я все сделал для того, чтобы Ты сказал мне "я не знаю тебя, откуда ты?".
Я хуже Иуды. Он только однажды предал Тебя, а я всегда предаю и попираю Твою любовь ко мне.
Освободи меня, Боже, спаси! Прииди ко мне и разорви мои узы, пока еще не поздно, пока я еще могу измениться. 
Ведь даже от убийцы и преступника Ты не отвернулся. Он лишь попросил, чтобы Ты вспомнил о Нем в Твоем Царстве, а Ты ввел его в Рай и даровал вечную жизнь.

Я тебя оставил, но Ты не оставь меня. На Тебя вся моя надежда, ведь ты в страшных муках умер на Кресте, чтобы спасти меня.
Спаси меня от смерти души, оживи меня! Дай мне в сокрушении и со слезами приступить к Твоей Вечери и освятиться Твоей Кровью и очиститься вкушением Твоего Пречистого Тела.
Восстанови меня, очисти, сожги в пепел мои грехи. Всегда будь со мною, чтобы тьма снова не объяла меня, ибо без Тебя я умираю. Господи, Иисусе! Ты --- Жизнь и Воскресение и спасение моей души. Аминь


