Не хочет утешиться душа моя, болит мое сердце, слезы льются из глаз.
Почему Ты не услышал меня, Господи, когда я просил Тебя о помощи?
Почему не поддержал в трудный час, когда я так нуждался в Тебе?
Я не знаю ответа.
Может, я сделал что-то не так, чем-то прогневал Тебя. 
Но почему так тяжело наказание, что и жить не хочется?
Почему все мое существо вопит от боли?
Я не знаю ответа.
Быть может, Ты желаешь, чтобы, пройдя через испытания, моя вера стала чище и освободилась от самонадеянности?
Но я поколебался в вере и близок к отчаянию. Никогда раньше я не сомневался в Тебе, теперь же я мучаюсь сомнениями.
Почему Ты не хочешь протянуть мне руку помощи? Почему медлишь?
Я не знаю ответа.
Ты --- Свет и нет в Тебе никакой тьмы. Почему же в мире, который Ты сотворил, столько мрака, зла и страданий?
Почему мучаются и умирают невинные? Почему самое дорогое и светлое, что у меня было, --- отнято? Померк мой свет, я больше не вижу пути. Куда идти мне? Что мне делать?
Я не знаю ответа.
Только одно осталось. Я стою перед Крестом и задаю эти вопросы Распятому. Кровь сочится из ран от гвоздей. Терновый венец пронзает острыми шипами голову. Все тело покрыто плевками и ранами. Он поднимает глаза с надеждой увидеть сочувствие, но над Ним издеваются и смеются. Он просит пить, но Ему подносят уксус и желчь. Он не совершил никакого греха, --- но Его ждет страшная смерть. Молчаливо Он смотрит на меня и я не могу больше спрашивать.

Иисусе, Ты пришел и разделил мои страдания. Ты умер, чтобы я жил. В Тебе --- смысл, в Тебе --- очищение, в Тебе одном --- свет и спасение от тьмы и мрака, в которые погружен мир. Ты Сам --- ответ на все вопросы. Ты --- Любовь. Ты --- мой Бог. Я хочу всегда быть с Тобой, что бы со мной ни случилось. Если и пойду посреди сени смертной, Ты --- со мной. В Тебе --- мой мир, в Тебе --- утешение. Ничего больше не хочу знать, только Тебя, Господи, распявшегося за меня. Аминь.


