
1. Бог как Творец и создатель
2. Как удивителен мир, который Ты создал, как он сложен, сколько в нем смысла.
3. Как интересны люди, созданные Тобой.
4. Сколько мудрых мыслей и полезных советов содержится в Писании и Предании
5. Но я в своем безумии обращаюсь к миражам и пустоте, теряю время и здоровье, огорчаю своих близких.
6. Освободи меня от этого пленения страсти себялюбия и эгоизма.
7. Направь мою мысль к Тебе, источнику всякого блага.
8. Наполни мою жизнь подлинными, непреходящими ценностями, познания, молитвы, радости и любви.
9. Чтобы моя жизнь была плодоносной и чтобы я радовал моих близких и славил Твое пресвятое Имя.


Премудрый и Вышний Боже!
Как удивителен Ты, создавший меня, наделивший меня сознанием, волей и чувствами! Ты полюбил меня и даровал мне возможность любить Тебя в ответ. Ты взошел на Крест, чтобы освободить меня от греха и даровать мне вечную и прекрасную жизнь.
Как удивительно Твое Слово! Сколько жизни и благодати содержит оно! Как много мудрых мыслий открывается в Писании и Предании Церкви!
Как удивительно и мощно действует благодать Таинств, данная Тобой Твоей Церкви!
Как удивительны люди, окружающие меня, которых ты создал по Твоему образу и подобию! Как много дает общение с ними, ведь каждый из них --- отдельный, таинственный мир, и мне только кажется, что я уже все знаю о них. 
Как удивителен мир, созданный Тобою, как он сложен и неожиданно прекрасен! Сколько в нем глубокого смысла, сколько знаков, указывающих на Тебя! Сколько удивительных тайн открываешь Ты искренне ищущему мудрости!
Но почему я не могу воспользоваться множеством Твоих даров? Почему в своем безумии я обращаюсь к миражам и пустоте, теряю напрасно столько времени и здоровья в бесполезных играх, зрелищах, соцсетях, огорчая этим своих близких? Что держит меня на цепи этих пустых привязанностей? Только моя лень и эгоизм мешают мне насладиться полнотой жизни в Тебе!
Боже! Освободи меня из этой темницы страстей, направь мои мысли и волю к Тебе, источнику всякого блага! Я хочу принадлежать только Тебе, а не тленным вещам этого века.
Господи! Наполни мою жизнь подлинными, непреходящими сокровищами познания, молитвы, радости и любви, чтобы моя жизнь была угодной Тебе и плодоносной и чтобы я радовал моих близких и славил Твое пресвятое Имя: Отца и Сына и Святого Духа. Аминь


Блаженнее давать, нежели принимать
