# Четверопеснец на погребение умершего.

1.


Ева вкусила плода от запретного древа,  
Тут же душой умерла соименная жизни.  
С ней и Адам покорился внушению чрева.  
Смерть воцарилась и ворон пирует на тризне.  

С каждым мгновеньем мы ближе подходим ко гробу.  
Кто с этой черною ночью может сразиться?  
Тот, Кто от Девы родился, будучи Богом,  
Тот, Кто и смерти горчайшей вкусить не боится.  

О, Иисусе безгрешный, на Крест вознесенный!  
Гвозди Твои пречестные ладони пронзили,  
Тернием Ты увенчался от беззаконных,   
Воины уксусом с желчью Тебя напоили.  

Мати Христова, о наших страданьях ты знаешь.  
Как при Кресте Ты рыдала, душою терзаясь!  
"Сын мой любимый, зачем Ты меня оставляешь,  
Преданный всеми и вольно за всех распинаясь?  

2. 

Легионеры Распятого гроб охраняют.   
Так повелел им Пилат, иудеям внимая.  
Страшная сила внезапно скалу сотрясает.  
Камень отвален, является ангел, сияя.  

"Кто объяснит нам, кто скажет, что все это значит?  
В страхе бежали солдаты, мечи побросали...", ---  
Добрые женщины, миро принесшие, плачут.  
Им невдомек, что закончилось время печали.  

"Как среди мертвых живого найти вы хотите?", ---  
Ангел небес ученицам Иисуса вещает, ---  
"Нет Его здесь, Он воскрес, возвестить поспешите,  
Что в Галилее апостолов Он ожидает".  

О Богородице, радость принесшая миру!  
Как описать ликованье Твое о Воскресшем?  
Сын Твой востал, а проклятая смерть упразднилась!  
Так воскресит Он из мертвых и нас многогрешных.  

3.

Дождь прошумит и очистит уставшую землю,  
Каждый листок обновится, на солнце сияя.  
Так и душа чистоту в покаянье приемлет,  
И сподобляется света блаженного Рая.  

Власть Ты имеешь навеки прощать согрешенья,  
Кровью пречистой Своею всех нас омывая.  
Боже, очисти меня, уничтожь во мгновенье,  
Тьму беззаконий моих, ко Кресту пригвождая.   

Кто без греха? Кто отважится лгать, что безгрешен?  
Только Господь победил все соблазны и страсти.  
Молим Его о прощеньи усопших с надеждой,  
Что не лишит Он рабов Своих праведных части.  

Кто нас поддержит в беде, кто несчастных утешит,  
Если не Ты, Богородице, Чистая Мати?  
Ты наша радость, Ты --- наша святая надежда!  
Ты разгоняешь врагов сопротивные рати.  

4.

Близится осень, и птицы на Юг потянулись.   
Так и душа свой привременный дом оставляет:  
Тихо внутри, уже окна и двери сомкнулись,  
Но любящий Бога вовеки не умирает  

Мертвое тело пред нами, так что же, смутимся?   
Но ведь и клен за окном зеленеть перестанет.  
Кажется, --- умер, но снова весной возродится.  
Смерть это сон, и пора пробужденья настанет!  

Так расстаемся мы с телом, как будто с одеждой.  
Есть ли причина за старую ризу держаться?  
Мы и родных покидаем, но с твердой надеждой:
В час Воскресенья мы встретимся, чтобы обняться.  

О Пресвятая, и Мати Пречистого Слова!  
Ты утоляешь печали и слезы отъемлешь.  
Двери отверзи нам вечного Царства Христова,  
Ты ведь и грешных молитвы с любовью приемлешь.  


23.09.2020 иП

