
1.

Ева вкусила плода от запретного древа. 
Тут же душой умерла соименная жизни.
С ней и Адам покорился внушению чрева.
Смерть воцарилась и ворон пирует на тризне.

С каждым многвеньем мы ближе подходим ко гробу
Кто с этой черною ночью может сразиться?
Тот Кто от Девы родился, будучи Богом.
Тот, Кто и смерти горчайшей вкусить не боится.

О, Иисусе безгрешный, на Крест вознесенный!
Гвозди Твои пречестные ладони пронзили
Тернием Ты увенчался от беззаконных 
Воины уксусом с желчью Тебя напоили.

Мати Христова, о наших страданьях ты знаешь
Как при Кресте Ты рыдала, душою терзаясь!
"Сын мой любимый, зачем Ты меня оставляешь,
Преданный всеми и вольно за всех распинаясь?

3. 

Легионеры Распятого гроб охраняют 
Так повелел им Пилат, иудеям внимая
Страшная сила внезапно скалу сотрясает
Камень отвален, и ангел явился, сияя.

"Кто объяснит нам, кто скажет, что все это значит:
В страхе бежали солдаты, мечи побросали...?", ---
Добрые женщины, миро принесшие, плачут.
Им невдомек, что закончилось время печали.

"Как среди мертвых живого найти вы хотите?"
Ангел небес ученицам Иисуса вещает, ---
"Нет Его здесь, Он воскрес, возвестить поспешите,
что в Галилее апостолов Он ожидает.

О Богородице, радость принесшая миру!
Как описать ликованье Твое о Воскресшем?
Сын Твой востал, а проклятая смерть упразднилась!
Так воскресит Он из мертвых и нас многогрешных.

4.

Дождь прошумит и очистит уставшую землю
Каждый листок обновится, на солнце сияя
Так и душа чистоту в покаянье приемлет
И сподобляется света блаженного Рая.

Власть Ты имеешь навеки прощать согрешенья
Кровью пречистой Своею всех нас омывая
Боже, очисти меня, уничтожь во мгновенье
Тьму беззаконий моих, ко Кресту пригвождая. 

Кто без греха? Кто отважиться лгать, что безгрешен?
Только Господь победил все соблазны и страсти.
Молим Его о прощеньи усопших с надеждой,
Что не лишит Он рабов Своих праведных части.

Кто нас поддержит в беде, кто несчастных утешит,
Если не Ты, Богородице, Чистая Мати?
Ты наша радость, Ты --- наша святая надежда!
Ты разгоняешь врагов сопротивные рати.

5.

Близится осень, и птицы на Юг потянулись, 
Так и душа свой привременный дом оставляет,
Тихо внутри, уже окна и двери сомкнулись
Но любящий Бога вовеки не умирает

Мертвое тело пред нами, так что же, смутимся? 
Но ведь и клен за окном зеленеть перестанет
Кажется, --- умер, но снова весной пробудится.
Смерть это сон, и пора пробужденья настанет.

Так расстаемся мы с телом, как будто с одеждой.
Ветер подул и не можем мы здесь удержаться
Но расстаемся на время и с твердой надеждой:
В час Воскресенья мы встретимся, чтобы обняться.

О Пресвятая, и Мати Пречистого Слова!
Ты утоляешь печали и слезы отъемлешь.
Двери отверзи нам вечного Царства Христова,
Ты ведь и грешных молитвы с любовью приемлешь.



---------------
Всякую слезу от

Тот кто из Ада усопших изводит, вспять обращая противные рати

Дождь прошумит и уставшую земелю омоет
Светится каждый листок неземной чистотою
откроет


Так и душа покаяньем омытая, внемлет  

мне нестрашно

Ты на Кресте все грехи пригвоздил, разрушая
Клятву, убившую нас, растерза                              селения повеленья моленья мгновенье
Узы что Еву связали с Адамом 



Что я скажу пред Крестом Иисуса, несчастный?
Как подниму я глаза на Того, Кто бесстрашно



Кровь свою пролил в ужасной


За наши грехи скончаться ужасною смертью
Увы мне, грехами поправшему Жертву Святую.

Я припаду ко Христу со слезами, Того умоляя,
Кто на Себя принимает грехи всего мира.
Как блудный сын я Христа умоляю
Чтобы омыл он 






Мы остаемся в сей суетной жизни на время 
Скоро и нам уходить, но ведь мы не готовы

Скоро наш срок, но по-прежнему мы не готовы

за каждое слово



Не заберу с собой деньги, не сойдет со мной слава.
Пришла смерть и все исчезло.
Найдутся ли добрые дела, ради которых вспомнят меня в молитвах?
Это все, что останется после меня, это все, что возьму я с собой.


Улетает птица из гнезда. В теплые края, где зеленые деревья и солнце всегда сияет, где шелестит трава и пенится море. Не вернется она назад, ведь нет ничего лучше вечного лета.

Радости большей себе невозможно представить


И в Галилее своих 

В латах блестящих шлемах с мечами

Воины у гробницы на страже



Что я скажу пред Крестом Иисуса, несчастный?
Как подниму я глаза на Того, Кто решил добровольно
За наши грехи скончаться ужасною смертью
Увы мне, грехами поправшему Жертву Святую.

Я припаду ко Христу со слезами, Того умоляя,
Кто на Себя принимает грехи всего мира.
Как блудный сын я Христа умоляю
Чтобы омыл он 

Что скажу я моему Господу, когда предстану перед Ним? Смогу ли поднять глаза, чтобы посмотреть на Того, Кто умер за меня на Кресте? Он пролил Свою Святую Кровь, чтобы я очистился. Он искупил меня, а я отвернулся и пренебрег его Смертью.

Поспешим к подножию Креста Господня. Прольем слезы раскаяния о своих грехах. Возненавидим наши злые дела, чтобы Господь возлюбил нас. Припадем к Нему как блудный сын и испросим прощения.


Гробу мы предстоим. В нем лишь останки. 
Уже отлетела душа и назад не вернется. 
Все мы пойдем тем путем, но с твердой надеждой,
Что в день Воскресенья родных нам обнять доведется.




взирая на Сына страданье!

Горько расставание. Слезы и печаль. Кто утешит меня, если не Ты, Пречистая Дево? Ты видела Сына Твоего, умирающего на Кресте, и сердце Твое разрывалось от горя. Пролей каплю благодати в сердце мое и спаси меня.


Что в день Воскресенья снова обнимем друг друга.

Что я скажу пред Крестом Иисуса, несчастный?
Как подниму я глаза на Того, Кто решил добровольно
За наши грехи скончаться ужасною смертью
Увы мне, грехами поправшему Жертву Святую.

Я припаду ко Христу со слезами, Того умоляя,
Кто на Себя принимает грехи всего мира.
Как блудный сын я Христа умоляю
Чтобы омыл он 

Что скажу я моему Господу, когда предстану перед Ним? Смогу ли поднять глаза, чтобы посмотреть на Того, Кто умер за меня на Кресте? Он пролил Свою Святую Кровь, чтобы я очистился. Он искупил меня, а я отвернулся и пренебрег его Смертью.

Поспешим к подножию Креста Господня. Прольем слезы раскаяния о своих грехах. Возненавидим наши злые дела, чтобы Господь возлюбил нас. Припадем к Нему как блудный сын и испросим прощения.

Горько расставание. Слезы и печаль. Кто утешит меня, если не Ты, Пречистая Дево? Ты видела Сына Твоего, умирающего на Кресте, и сердце Твое разрывалось от горя. Пролей каплю благодати в сердце мое и спаси меня.


Улетает птица из гнезда. В теплые края, где зеленые деревья и солнце всегда сияет, где шелестит трава и пенится море. Не вернется она назад, ведь нет ничего лучше вечного лета.

Падают капли дождя. Плачет небо о душах усопших без покаяния. Но для нас есть еще время раскаяться. Прольем слезы о своих падениях и о грехах усопших братьев и сестер наших.

Приходит зима. Леденеют руки. Не сможем мы больше трудиться, не сможем помочь нуждающимся. Тогда каждый даст ответ в том, любил ли он других, или думал только о себе. Покаемся, братья, ведь есть еще время.

Полон я нечистых мыслей, грязных слов и постыдных дел. Помрачилась душа, болеет тело. К Тебе прибегаю, Чистая Дево! Надежда безнадежных, очисти и спаси меня, недостойного!



Твердой поступью идет по земле грешник, срывая плоды удовольствий. Увянет он, как осенняя трава. Где красота его и сила? Где сладость греха? Все как призрак растаяло. Только упрямая совесть твердит о страшном Суде.

Тот кто трудится ради Бога имеет надежду. Так святые забывали себя, ближним служа. Молитвами их и мы на спасенье надеемся. Но кто из беспечных войдет в Небесное Царство? 

Что мы дорожим этим телом? Лечим его и кормим. Всю жизнь превращаем в заботу о плоти, а о душе не радеем. Сосуд наш не вечен, лишь душа --- драгоценное миро.


Страшен путь смерти. Душа, разлучившись с телом, трепещет. Грозные ангелы вземлют ее и ведут к Судие, что навсегда запечатает участь несчастной.

Братья и сестры наши покидают нас. 
Странник я. Нагим пришел в этом мир, нагим и отойду из него.
