## Диалог. Проблема зла.

- Если существует добрый, всемогущий и всеведущий Бог, почему существует зло? Если Бог не хочет устранить зло, то Он не благ, а если не может, то не всемогущ.

+ Я думаю, у Бога есть причины допускать существование зла. История мира еще не закончена, и мы не знаем ее результатов.

- Какие причины могут оправдать убийство беззащитных детей и женщин в Освенциме?

{{{+ Например, такие: эти жертвы нацистов таинственным образом стали участниками страданий Христа и таким образом наследовали вечную жизнь.

- Но ведь православные говорят, что люди других исповеданий не спасутся.

+ Я этого не знаю, это тайна Божия. Мне кажется, только тот, кто сознательно противится Богу, рискует оказаться во внешней тьме.}}}

+ Разве Бог их убил?

- Фактически. Он ведь всемогущий, но допускает действовать негодяям, допускает это ужасающее зло.

+ Этих людей убили люди. Во-первых, если бы Бог вмешался, то человеческая свобода стала бы ущербной. Но это больше теоретическое рассуждение. Важнее другое. По-видимому, высочайшая праведность, подвиг во имя любви к Богу и людям (мученик Максимиан Кольбе) невозможна без того, что человек встает перед бездной страданий другого человека.

- А как же ужасающее зло Освенцима? Неужели это приемлемая цена появления праведника?

+ Возможно, это так. Возможно, те, кто страдал вместе с праведниками, будут причастниками их радости. Как писал Льюис, физическая боль не оставляет за собой темного шлейфа. Черная полоса страданий заканчивается и наступает бесконечный день радости и счастья с Богом.
