## Большое удивление.

*Семинарист* задумчиво рассматривает бутылку из-под пива.

Входят *Скептик* и *Оптимист*. 

*Скептик*: Кончилось?

*Семинарист*: Увы.

*Скептик*: "Мед если есть, то его сразу нет"!

*Семинарист*: Винни Пух --- глубоко мыслящее животное. В скупых словах своей песни он вполне выразил мимолетность удовольствий и пустоту горшка, этой экзистенциальной человеческой скорлупки...

*Оптимист*: Гхм. Ты сколько пива выпил? 

*Семинарист*: Достаточно, чтобы осознать глубину глубин. Вот смотри: пива больше нет. Мало того! Его могло и вовсе не существовать! Вообще никакого: ни жигулевского с горчинкой, ни немецкого пшеничного! Просто не додумались бы люди семена сбраживать солодом... Страшно представить. Тьма и пóлзок!

*Оптимист*: Подумаешь! Люди выдумали разную другую дрянь, чтобы отравлять организм. Ты это, завязывай!

*Семинарист*: Да как же вы не поймете? Могло вообще ничего не быть! Меня, тебя, пива...

*Скептик*: Ну и что?

*Семинарист*: А то, что у каждой такой случайной штуки есть объяснение: я и ты родились от папы и мамы, пиво придумали египтяне, или еще какие-нибудь шумеры...

*Оптимист*: Барабанная дробь! Сейчас будет изобретен велосипед!

*Семинарист*: В общем, Вселенная тоже могла не существовать! А это значит, что у Вселенной обязательно должно быть объяснение!!!

*Скептик*: Жги, о пророк беспощадной правды!

*Семинарист*: И это объяснение --- Бог! 

*Скептик*: Браво! Браво!

*Семинарист*: А что, эту мысль уже кто-то думал?

*Оптимист*: Ты вообще книжки читаешь? Это называется "космологический аргумент".

*Скептик*: Да, да. Ему сотни лет, он оброс седой бородой и давно помер.

*Оптимист*: Не соглашусь! Аргумент свеж и убедителен, несмотря на почтенный возраст! Вот смотрите: Вселенная --- случайна, как и все вещи в ней. Значит должна существовать Первопричина, которая кардинальным образом отлична от всего остального, и только она может объяснить существование мира. Первопричина прочно укоренена в бытии, просто не может не существовать. Такое необходимое существование --- ни что иное, как божественное свойство.

*Семинарист*: Я понял. Если эту бутылку нельзя было бы разбить, расплавить, рассеять в молекулярную пыль, то это была бы божественная бутылка!

*Скептик*: Вот видите, первая трещинка в этом бессмысленном строении уже появилась!

*Оптимист*: Не спешите! Бутылка не может быть первопричиной мира!

*Скептик*: Не нравится бутылка, выберите другую первопричину: чайник, свечку...

*Семинарист*: Макаронного Монстра!

*Оптимист*: Этот Монстр --- всего лишь каррикатура Бога. Просто к божественным свойствам добавлен совершенно посторонний предикат (макароны). То же касается и политеизма с пестрой толпой богов, похожих на людей. Но интуиция Семинариста --- в целом правильная: началом Вселенной вряд ли может быть неодушевленная, безличностная сущность.

*Скептик*: В общем, Вам еще придется потрудиться, чтобы доказать, что именно теистический Бог является Первопричиной мира. Но есть более серьезное возражение против космологического аргумента. К примеру, существование этой бутылки обусловлено производственной деятельностью Н-ского стекольного завода, который появился по распоряжению царя Гороха... Следы этой цепочки теряются в бесконечности. Но с какой стати Вы считаете, что такие цепочки непременно приведут к Первопричине, или Первообъяснению? Может быть это бесконечные объяснения, которые объясняют друг друга?

*Семинарист*: Круговая порука?

*Скептик*: Что-то в этом роде.

*Оптимист*: А что тогда объясняет существование самой этой бесконечной цепочки объяснений, или причин? Любая попытка объяснить мир из самого мира приводит только к тому, что вопрос "почему" относится уже и к этому объяснению. Только Бог, принявший свободное решение сотворить мир из ничего, является окончательным объяснением, точкой остановки.

*Скептик*: Да у Вселенной вообще нет никакого объяснения. Она просто существует как "голый факт". То, что некоторые вещи являются случайными и поэтому (в нашем представлении) обязательно должны иметь объяснение, причину, --- вовсе не означает, что это касается всей Вселенной! Она может сама существовать с необходимостью.

*Семинарист*: Харе Кришна!

*Скептик*: Что, простите?

*Семинарист*: Учение о вечной и божественной Вселенной, которая не может не существовать, плохо вяжется с Вашим атеистическим скепсисом... Можно я Вас поздравлю с вступлением в славные ряды пантеистов?

*Скептик*: Ну, я ведь не утверждаю, что именно так и обстоит дело. Главное --- нельзя так нагло использовать индукцию! Откуда Вы знаете, что Вселенная --- случайна?

*Оптимист*: По крайней мере, она имеет начало! Про Большой взрыв слыхали?

*Скептик*: Ну, Вы еще про плоскую землю на слонах вспомните. Передовая наука говорит нам о Мультивселенной!

*Семинарист*: Точно! Петрович из соседнего подъезда вчера выходил в Астрал и оттуда все видел! Есть она, Мультивселенная!

*Скептик*: Перестаньте паясничать!

*Оптимист*: А между тем --- юноша прав! Кроме как астральными опытами нельзя объяснить уверенность некоторых ученых в существовании Мультивселенной. Они что, умудрились выйти за пределы нашего пространства-времени?

*Скептик*: Но математические модели...

*Оптимист*: Любое, даже самое красивое объяснение, не является доказательством. Разве могут быть экспериментальные подтверждения существования Мультивселенной? Ваши рассуждения --- чистая метафизика.

*Скептик*: Я уверен, что наука еще найдет такие подтверждения! 

*Оптимист*: Возможно, Вы правы. Но в любом случае следует признать, что космологическое доказательство увеличивает вероятность существования Бога. 

*Скептик*: Это еще почему?

*Оптимист*: Поясню. Вселенная --- чрезвычайно сложная система. Ее автономное существование без всяких объяснений намного менее вероятно, чем ее появление в результате творения Богом. Бог --- прост. Простота объяснения в науке считается признаком его истинности!

*Скептик*: Сами же и попались: Вы пытаетесь применить научный критерий в метафизических рассуждениях!

*Семинарист*: Ну хватит уже! Вы так до завтра будете спорить? Неужели мое гениальное прозрение, которым я с вами поделился, --- бесполезно?

*Оптимист*: Возможно, тебя утешит тот факт, что опыт "космического удивления", которой ты сегодня пережил, описывают многие люди. Я считаю, что это --- знак, оставленный самим Богом, и он указывает на Него. Этот опыт сам по себе действует гораздо сильнее аргументов, которые мы сегодня обсуждали...

*Семинарист*: Это немного утешает. Правда, меня теперь до смерти пугает одна мысль: что если *Система* существует с необходимостью?



















