
Но если приглядеться внимательнее, мы поймем, что распад, тление встроены в наш мир с самого начала. Физики называют это энтропией. Без нее мы не увидели бы света звезд, не смогли бы есть и пить... 

Биологи уверены, что именно энтропия --- двигатель прогресса в животном мире. Выживание сильнейших с сохранением полезных признаков возможно лишь в том случае, если слабейшие не выживают, а поколения живых существ сменяют друг друга.

<!--С другой стороны, болезни и смерть, страдания живых существ, борьба за выживание не кажутся нам правильным положением вещей. Мы желаем лучшего мира.-->

Значит ли это, что Бог встроил смерть в этот мир? Значит ли смерть одно и то же для волка и для человека? На этот вопрос могут быть разные ответы. Однако если Бог создал энтропийный мир, это еще не означает, что тем самым Он сотворил зло[^ev0002].


Мы не можем говорить о нравственном преступлении волка, который в борьбе за главенство в стае убил соперника. Мы прилагаем нравственный закон только к людям. Возможно, грехопадение заключалось в том, что человек допустил тление в душевную сферу.


Еще вопрос: если Бог контролирует каждый вздох (каждый волос), то как объяснить конкретный случай? Что сказать в поле?. Things just happen. Вопрос об automaton. Прп. Анастасий Синаит 28.

Позволю себе еще одну аналогию.

Первое преступление Адама и Евы, как камень, брошенный в воду, создало волну нравственного падения. Зло порождало зло: убийство порождало месть... Волна это не материя, не сущность, а всего лишь передача энергии. Но волна, накрывающая утлую лодку рыбака обладает разрушительной, смертельной силой. Амплитуда злых мыслей, слов, поступков накапливается и наконец порождает девятый вал, апокалипсис зла: войну, концлагерь, геноцид... На пути этой волны встал Господь Иисус. Волна зла захлестнула Его и даже, казалось, уничтожила. Но вдруг сама разрушилась, стала ничтожной. Она больше не в силах убивать и разрушать души тех, кто соединился с Господом. Нас укрепляет и надежда Воскресения, когда "последний враг истребится, смерть".

Мы, с помощью Бога, тоже можем противостоять волне зла, не раскачивать ее сильнее, не отвечать злом на зло, ударом на удар. Мы призваны гасить волны зла добром, следуя примеру нашего Учителя.





[^ev0002]: Возможно, создать материю, не подверженную тлению вообще метафизически невозможно (также как и создать пресловутый неподъемный камень). Возможно было лишь преобразить ее в Воскресении, таинственно соединив с Божеством.





[^ev0007]: Библия говорит о том, что Бог сотворил людей благими. Но означает ли это, что они появились на свет нравственно и интеллектуально совершенными? Не говорит ли все происходящее вокруг нас, что Бог предпочитает моментальным превращениям длительный процесс? Не исключено, что божественный план в отношении человека выглядит также: постепенное нравственное развитие.
