План:

а) Библейские темы: падение силоамской башни, б) кто согрешил он, или родители?

1. Общий очерк. 
    а) Теодицея как решение проблемы зла
    б) отличие теодицеи и защиты (утверждение или просто истории Инвагена)
    в) тип теодицеи зависит от формулировки ПЗ
    ...

2. Традиционная теодицея.
    а) Привационная теория (зло как недостаток добра)
    б) Теодицея свободы воли (ТСВ)



Заключение:

Наша дискуссия по поводу компьютерной аналогии творения.
Желание переложить ответственность с программиста. А это путь ведущий в сторону от Библии, особенно от НЗ: программист, творец отделяется от администратора-промыслителя, вводится дополнительное звено, некий демиург-администратор, или вообще получается деистическая картина, программист не вмешивается. 

Но возможно это неверная интуиция. Творя мир, Бог принимает ответственность за все, что там произойдет. Нас укрепляет в этом идея о Предвечном совете. Бог заранее знает, что будет Воплощение, Крест.



Представим себе Бога евреев, который карает малейшие религиозные преступления, гневается, мстит, нарушает обещания, даже говорит неправду. Он имеет на это право, потому что Он выше закона. Мы не имеем права судить о Нем, потому что мы глина (Рим 9). Бог справедлив и благ, но в каком смысле?  "Не до конца прогревается"?

Для целей апологетики этот подход явно не подходит. Атеист не примет концепции существа, которое не подсудно человеческим представлениям о нравственности.

1я интуиция: вставить промежуточное звено между Богом и злом: демиург, оператор, ангел...
2я интуиция: свалить все на человека. Но человек --- внутри мира. Как он мог изнутри так сломать мир, чтобы он совершенно расстроился, чтобы в нем появилась энтропия, случайность...

Что объединяет "плохие вещи" в мире? 

1. Смерть младенца и землетрясение? Естественное зло... энтропия

2. Землетрясение и концентрационный лагерь? Нравственное зло. Связано ли оно с энтропией? Отчасти. Люди могут умирать. Но зло в неестественной смерти и в причинении страданий, жестокости. Человек к общему фону энтропийного зла добавляет свое собственное. В этом, вероятно, может участвовать демоническая сила (склоняя человека к жестокости через идеи нацизма, например).

Социопат не может сочувствовать страданиям других людей. Это повреждение природы (мозга? что-то на генетическом уровне?). Но он может рационально объяснить себе необходимость поступать с людьми хорошо. Однако есть возможность: овладение темной страстью --- гордыня, зависть (чувство неполноценности). Плюс идейный компонент. Людоедская идеология + страсти + социопатия = концентрационный лагерь. Гесс, начальник концлагеря (Аушвиц?) так и не покаялся.

Метафизическим злом лучше называть грех (направление воли) и действие демонических сил.

Нравственное зло это следствие греха, как направление мысли от Бога.

----------------

Лиссабон 1755
праздник всех святых 1 нояб

Повлияло на деятелей Просвещения. Кадид Вольтера. Кант. Руссо.
Сейсмология.

Доктрина благого Бога, который постоянно промышляющего о мире поколеблена.
Католическая страна, очень верующее население, которое находилось на праздник в храмах. Практически все церкви были разрушены. Пожар, цунами. Руссо сделал вывод: вредно жить скученно в городах. Более естественная жизнь на природе.

Но ЛЗ положило конец колониальной политике Португалии. Вывело из игры целую страну.

Вольтер в Кандиде атакует оптимизм Лейбница (лучший из миров)

----------------

проблематично не только существование социопатов, а то, что можно стать социопатом. Привыкание к страданиям других людей. Мучители даже начинают получать удовольствие от пыток. Власть над жертвой.

---------------

Можно задавать вопрос, насколько оправдано дарование св. воли человеку, но мы не можем оценить его (темпоральные и эпистемологические ограничения человека)
Однако с нашей точки зрения --- вроде бы лучше быть не роботами, а свободными существами (проблема вечных мук), поэтому упрек Богу в том, что он создал св. волю несправедлив


Kingsley Ami, The Anti-Death League.

Ребенку, рожденному без рук и ног.

Это просто для того, чтобы показать, кто тут главный
Я тебя построю, так сказать
Заставлю печатать шаг, так сказать
И дам тебе кое-что, к чему тянуться, так сказать
Ты можешь принять это как мужчина
Или пускать пузыри как ребенок
Дело твое, Я не при чем.
Если примешь это правильно,
Можешь прожить смачную жинь
С большой наградой, которую приносит мужество
И красотой в принятии своего ЖРЕБИЯ.
Я думаю, как много блага это принесет твоим маме и папе,
И твоим бабушкам и дедушкам и остальной родне
Когда они перестанут быть самодовольными
Но позаботься, чтобы они тебя крестили
На случай если какой-нибудь ублюдок-убийца
Решит побыстрей тебя убрать отсюда
Что отправит тебя прямо в Лимб. Ха ха ха
Но вот словечко тебе на ушко, если оно у тебя есть.
Имей в виду, прими все это в добром духе
И думай обо Мне только хорошее
Потому что, если НЕ будешь,
У меня в запасе еще много всякого
Вроде лейкемии и полиомиелита
Которые тебе тоже вполне доступны
В каком бы ты духе это не принял
Я тебе уже разок похлопал по плечу с любовью, верно?
Больше не хочешь?
Ну так берегись, дружок!

-------------

О реальном существовании идей. Сломанная идея.

Концентрационный лагерь и монастырь.

"Се что добро, или что красно, но еже **жити братии вкупе**"

Изначальная идея коммуны, посвященной Богу прекрасна. Но и монастырь можно превратить в КЛагерь

Добровольность вхождения и выхода. Цель и средства.
Монастырь: нравственное совершенствование насельников (приобретение добродетелей и победа над стастями, спасение).
КЛ: физическое и нравственное уничтожение заключенных (напр. охрана и низшее звено администрации набирались из числа заключнных).
