
* Атака на первую посылку: зачем уничтожать нужную вещь?
    * Теодицея наказания. Бог справедлив, грех должен быть наказан. Страдания и зло в мире --- следствие преступления первых людей. Искупление.
    * Зло играет какую-то роль в замысле Бога о творении. Воспитательная теодицея.
        - "Зло в ощущении" как средство исправления человека. Бог как хирург.
        - Искушение праведников. Невозможно не приити соблазнам.
    * Неортодоксальное решение: если описание Бога в классическом теизме не совместимо с существованием зла, тем хуже для классического теизма. Теология процесса. 
* Атака на вторую посылку: Зло существует, ну и что? 
    * Это вина не Бога, а человека (или демонов). Виновата св. воля.
    * Зло меонно, несущественно. Зло как отсутствие добра.
    * Зло существует только сейчас. В конце истории зло будет уничтожено. Вопрос вечных мук (несомненное зло). Оригенизм.
* Снятие вопроса. Мы в принципе не можем судить о Боге и о проблеме. Слишком мало данных.

Внимательно рассмотрим наши реакции. Разрушение способно вызвать в нас сочувствие, радость. Пример:  Революция анархистов и разрушение небоскребов в конце Бойцовского клуба. Постоянный сюжет разрушения цивилизации, апокалипсис, антиутопия. Возможно грех --- познание другой стороны. Познание хаоса и пленение им.

Тяжелая "хтоническая" музыка, которая пробуждает какие-то глубинные, темные стороны человеческой души. 

Порядок создает напряженность. Упразднение порядка, хаос --- первозданное равновесие. Мы подсознательно стремимся к распаду, снятию напряжения. Физическая смерть --- разрешение жизни, трудного, напряженного процесса. Покой, равновесие смерти. С этой точки зрения именно порядок, структура, --- хаос, нарушение равновесия. Противопоставление Богу. Это не может продолжаться всегда.

Хаос встроен в мироздание. Элемент случайного. Возможно это необходимое условие существования свободной воли. Суперпозиция состояний. Пока существует случайность, существует возможность резкого изменения как отдельной личности, так и целых сообществ. Это один из возможных ответов. 

Мир это автоклав совершенного человека. Он создает новую породу существ, способных сознательно противостоять хаосу, выбирать порядок, хотя это требует постоянного напряжения. Отсюда необходимость хаоса, зла, страдания. Разновидность воспитательной теодицеи.

Противостояние хаосу --- показатель инаковости. Человек как сущее, противопоставляющее себя не сущему. С этой точки зрения буддизм --- расчеловечивание, провал миссии, отрицание предназначения.


Бог создал хаос или Он его побеждает?
Зачем Богу создавать хаос, а не порядок? Если Бог не создавал хаоса, откуда он взялся? Он сосуществует с Богом, или появляется после творения?

Если с одной стороны, мы подтверждаем творение из ничего, то необходимо объяснить наличие хаоса в мире. С другой, если мы подтверждаем сотворение из хаоса, тогда нужно объяснить происхождение хаоса.

Если хаос существовал всегда, встает вопрос о суверенности и всемогуществе Бога.
Некоторые готовы этим пожертвовать: теология процесса.

Если хаос создан Богом (из ничего) встает вопрос -- зачем?



<!--
### Классификация **проблем**, связанных со злом.

Логическую формулировку мы уже вкратце рассмотрели. 

**Практическая** форма связана с вопросом выживания (еда, вода, отдых)

**Экзистенциальная.** Есть ли смысл в существовании, связанном со страданиями и смертью?

**Духовная.** Мы постоянно сталкиваемся с желаниями, которые не считаем нравственно правильными (страсти). Борьба с этими побуждениями. 

Эти разновидности формулировок проблемы касается и верующих, и неверующих людей. 

**Пастырская.** Люди обращаются к священнику в самых тяжелых жизненных обстоятельствах. Краткая теодицея, утешение.
-->

Может быть, Бог "отбраковывает неудачников" для того, чтобы получить нужное число праведников? Но ортодоксия отвергает аннигиляцию грешников. Поэтому дурная бесконечность для согрешивших представляет неразрешимую проблему в сложившейся богословской системе. 

Неужели Бог, заранее предвидя неспособность Адама и Евы устоять в добродетели, создает "внешний мир" наподобие лаборатории, в которой "подопытным" предстоит пройти курс обучения искусству управления свободной волей? Во всем этом слишком много неуверенности. Однако и

И что же? В результате у динозавров внезапно выросли огромные зубы, так что они уже не могли щипать траву, но стали плотоядными, что-то случилось с погодой, земля перестала давать обильные плоды, откуда-то взялись комары и вирусы...

<!--

Приобщение к Кресту Христа через страдания является еще одной темой, которая явно заслуживает нашего пристального внимания. И вопрос этот непростой. Что стало с душами еврейских детей, которых нацисты замучали и сожгли в Аушвице? Бог отправил их в Ад, потому что они не были крещены? Что имел в виду Христос, сказав "всех привлеку к Себе"? В Писании есть места, указывающие на тайну посмертной участи человека. Например, о сошествии во Ад Христа и проповеди допотопному человечеству...

Вспомним пророка:
Он был мучим за беззакония и наши... Наказание мира нашего на Нем, раной Его мы все исцелились.
-->


Что же нам делать у постели тяжело больного человека, или его родственников? Попробовать использовать одну из описанных теодицей? Возможно. 

Пригласить священника, чтобы божественная благодать, подаваемая в Таинствах, уврачевала душу нашего брата, или сестры? Безусловно.

Но не забудем об обычном человеческом сочувствии, разделим боль и тревогу страдающего человека, помолимся вместе с ним Христу, Который --- здесь, вместе с нами, среди страданий и смерти. Который взирает на нас с Креста и соединяет нас с Собой через страдание, чтобы мы могли разделить с Ним радость Воскресения.


<!--
Но правильно ли мы говорим о смерти, рассматривая ее как однозначное понятие? Вполне вероятно, грехопадение состояло в том, что распад и тление были перенесены человеком из материального мира в духовный, в сферу нравственности ("духовная смерть"). -->

Св. воля как волна. Было ли причиной первой ряби зла волеизъявление ангелов, решивших служить Богу (в результате появляется отрицательный потенциал, который "заполняется" отрицательным решением других существ, обладающих свободной волей)? В этом случае средой, в которой распространяется волна зла, является сама сотворенная природа. Очевидно, недостатком такой модели свободной воли является ее дуалистичность (причиной зла оказывается добро, или наоборот).

Инваген: Идиллия: до грехопадения АиЕ обладали "тонким чувством" (preternatural powers). Они были способны избегать конфликтов, не причиняли никакого зла ни себе, ни природе. Здесь механизм "сдерживания энтропии" --- вот эти способности. Но не взлетит, так как уже существовали "зубы динозавров".

1. Грехопадение сломало мир. Большие проблемы при совмещении этого с научными данными.
    * Плюсы:
        - объясняется естественное зло, 
        - толкование Рим 8:20, про терния и волчцы (Бог не назло это сделал, это следствие действий АиЕ)
    * Минусы:
        - Таймлайн (тиранозавр "Рэкс" против). 
            Отсюда решение: альтеризм (АиЕ выкинуло в этот мир из "Эдема")
        - Масштаб: АиЕ -- демиурги.

Модель "грехопадение сломало мир" = альтеризм.

2. Грехопадение сломало человека (нравственность).
    * Плюсы:
        - нет проблемы с масштабом. Грехопадение касается именно АиЕ, возможно ухудшило мир (энтропия становится злой. Это все же не "новое творение").
        - нет проблемы с таймлайном (появление энтропии не связано с грехопадением)
    * Минусы:
        - нет простого объяснения естественного зла. Если его виновник --- не АиЕ, то откуда оно взялось.
            Объяснение Инвагена о претернальных способностях не катит: Рэкс не согласен (естественное зло уже существовало). Поэтому придется вводить различие доброй и злой энтропии.

Возможно также, что в появлении зла виновата некая дефицитарность творения, его случайная природа. Она не связана с ущербностью "дизайна", но существует по причине того, что все, кроме Бога, "начало быть" (Ин. 1:3). Причина зла --- то самое "ничто", из которого сотворен мир, и к которому он неудержимо стремится.

Альтеризм --- грехопадение **изменило** мир

<!--Всякое ли зло можно объяснить как следствие злоупотребления свободной волей? Как быть с разразившейся эпидемией, с землетрясениями, тайфунами, пожарами? Богословы предпочитают объединять все это в категорию "естественного зла", в отличие от "нравственного" (это похоже на классификацию св. Василия). -->
        



