# Теодицеи и проблема зла.

Термин теодицея заставляет вспомнить о пыльных кабинетах на третьем этаже МДА, или о бессмысленных спорах в студенческом общежитии под бутылку горячительного.

Основное обвинение: Тц интеллектуализирует экзистенциальную проблему.

Пример столкновения экзистенциального и интеллектуального:

“Я не знаю, почему Бог не предотвратил смерть Эрика. Жить без ответа опасно. Трудно найти для себя опору… У меня нет объяснения. Я не могу ничего поделать, кроме как терпеть перед лицом этой глубочайшей и самой болезненной из тайн. Я верю в Бога Отца Вседержителя, творца неба и земли и воскресителя Иисуса Христа. Я также верю, что жизнь моего сына была прервана в самом цвету. Я не могу сложить эти части вместе. Я потерян. Я прочитал теодицеи, составленные для оправдания путей Божиих по отношению к человеку. **Я нахожу их неубедительными.** Я не знаю ответа к самому агонизирующему вопросу, который я когда-либо задавал. Я не знаю, почему Бог может смотреть как он пал. Я не знаю почему Бог может смотреть на мою рану. Я не могу даже догадаться”
Nicolas Wolterstorff. Lament for a Son (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 2001). (67-68)

Kingsley Ami, The Anti-Death League.

**Ребенку, рожденному без рук и ног.**

Это просто для того, чтобы показать, кто тут главный
Я тебя построю, так сказать
Заставлю печатать шаг, так сказать
И дам тебе, к чему тянуться, так сказать
Ты можешь принять это как мужчина
Или пускать пузыри как ребенок
Дело твое, Я не при чем.
Если примешь это правильно,
Можешь прожить смачную жинь
С большой наградой, которую приносит мужество
И красотой в принятии своего ЖРЕБИЯ.
Я думаю, как много блага это принесет твоим маме и папе,
И твоим бабуле и дедуле и остальной родне,
Когда они перестанут быть самодовольными
Но позаботься, чтобы они тебя крестили
На случай если какой-нибудь ублюдок-убийца
Решит побыстрей тебя убрать отсюда
Ведь это отправит тебя прямо в Лимб. Ха ха ха
Но вот словечко тебе на ушко, если оно у тебя есть.
Имей в виду, прими все это в добром духе
И думай обо Мне только хорошее
А если НЕТ,
У меня в запасе еще много всякого
Вроде лейкемии и полиомиелита
Которые тебе тоже вполне доступны
В каком бы ты духе это не принял.
Я тебе уже разок похлопал по плечу с любовью, верно?
Больше не хочешь?
Ну так берегись, дружок!


Задача теодицеи: **попытаться найти смысл в страданиях**. Если нет Бога, --- нет смысла, так как нет арбитра, который стоит над сценой, нет точки отсчета. Нельзя даже сказать: во всем этом кошмаре виноват ваш Бог! Существование Бога дает возможность хоть как-то ответить на проблему зла.

Интересно, что человек скорее смирится с тяжелейшими страданиями, чем с бессмысленностью страдания.

Более узкая задача теодицеи — **интерпретировать реальность зла**: найти ей место внутри осмыленной теологической матрицы. Теодицея пытается объяснить зло.

Исторически: ὁ θεὸς + δίκη --- защита божественной справедливости перед лицом зла (Лейбниц). Другими словами, Защитить Бога от обвинений нравственной виновности.

Ясно, что у человека "кишка тонка". Нравственный закон --- для человека. Оценка Бога с точки зрения человеческих критериев обречена на провал.

Теодицея как внутренняя задача теистов и как внешняя апологетическая (объяснить смысл страданий для сомневающихся, дать ответ атеистам).

## Проблема зла.

Известная статья J.L. Mackie “Evil and Omnipotence”, The Problem of Evil: Selected Readings, ed. Michael L. Peterson, 1992.

(1) Если Бог благ, Бог желает предотвратить зло
(2) Если Бог всесилен, Он может предотвратить зло
(3) Зло существует.

Если любые два утверждения истинны, третье --- ложно.
Следовательно: либо Бог не существует, либо Бог не благ, или не всемогущ, или существуют нравственно достаточные причины чтобы Бог допустил зло. Эти три высказывания, по кр. мере на поверхности, несовместимы

Эвидентный аргумент атеистов: количество и глубина зла дает сильное свидетельство против существования БОга, даже если оно не представляет логического противоречия.

*Вторая задача:* показать, что Бог не может быть обвинен в существовании зла. Теодицея (оправдание Бога).

Сразу отметим, что полноценную теодицею с ортодоксальных позиций выстроить не удается. Проходит только защита.

Кроме логической проблемы зла существуют также

* практическая (выживание)
* экзистенциальная (есть ли смысл в существовании, смешанном со страданием и смертью?) Van Inwagen, Marili Adams
* духовная (личная борьба со страстями и силами зла)
* пастырская (как пастыри подходят к злу и врачеванию зла).

То, как мы формулируем проблему зла, неизбержно сформирует нашу теодицею.

Вопросы:

1. **Происхождение зла**: Откуда берется зло? Кто ответственен?
2. **Природа зла**: Какова онтология зла? Как оно существует?
3. **Проблема зла**: каким образом зло представляет проблему для теологии?
4. **Причина зла**: почему Бог допускает зло? В чем нравственно достаточная причина?
5. **Конец зла**: как Бог окончит зло и/или в конце (окончательно) произведет добро из зла?

Полная теодицея отвечает на все пять вопросов.

**Однако недавно упор был перенесен с логического аргумента на евидентный аргумент от зла, который утверждает, что количество и глубина зла дает сильное свидетельство против существования БОга, даже если оно не представляет логического противоречия.**

Термин "ужасающее зло" вошел в оборот после WW2. 
Есть несколько примеров зла, которые поменяли отношение Европы, европейской интеллектуальной элиты к философии, религии, жизни. Парадигматическое зло. Лиссабонское землетрясение, Холокост, 9/11 (башни-близнецы в NY, или взрывы в Метро для русского человека).


Среди критериев успешной Тц --- актуальность, т.е. насколько данная Тц учитывает современный опыт зла. Но это сложный момент.

1. Доступность масс-медиа. Обрушение башен-близнецов в 9/11 было показано в прямом эфире всеми ведущими телеканалами. Раздувание масштабов, апокалиптическое зрелище (знаменитое фото падающего человека, который не трепыхался, а падал в позе покоя).
2. Отдельному человеку доступна только определенная "порция" страданий (как нравственных, так и физических). Человек сходит с ума, впадает в кому... Поэтому арифметическое "суммирование" страданий производит впечатление на стороннего наблюдателя, но для самих страдающих присутствие других несчастных порой является неким утешением. 

Мы проецируем страдания других на себя, суммируя их, но мы не в состоянии пережить сумму страданий, так что мы теоретики глобальных страданий, выделяем в уме глобальную категорию. Но это не означает, что зло как таковое не существует. "Bad things" Инвагена. Они объективно существуют.

**Существует несколько способов рассмотрения проблемы зла и то, как мы ее формулируем, неизбержно сформирует нашу теодицею.**


Отсюда вывод: суммируя страдания, мы становимся на точку зрения не человека, а Бога, который в состоянии одновременно **и воспринимать** и оценивать все эти страдания. Как же это делать атеисту? 

1. Я как Бог оцениваю происходящее
2. Я не могу вместить ужас этой сцены.
3. Если бы Бог существовал, Он бы тоже не вынес, и прекратил.

Ошибка в первом пункте. Я --- не Бог, многих вещей не вижу, связей между событиями, влияние их на людей.

## Классические теодицеи.

### Как мы определяем зло? 

Теологический, а не философский подход. Библия не использует единую философскую концепцию зла. 

* Зло как первобытный хаос.
* Зло как грех.
* Зло как результат деятельности падших ангелов.
* Зло как страдание.

О первобытном хаосе: Земля была безвидна и неустроена... Тьма над бездной... Левиафан, Бегемот в Иове, Псалтырь. Образы, которые читаются как метафора хаоса, первобытных, хтонических сил.

(Быт 1:2)
Пс 74(3):13-14
Иов 38:8-11, 40:15(10 в русс), Иов 41 

**Важный вопрос: Бог создал хаос, или нет?**

1. Бог не создавал хаоса:
    * Хаос существовал вечно. Бог борется с хаосом, творит порядок. Вечная борьба, оканчивающаяся победой. Далеко от ортодоксии.
    * Хаос появился из-за грехопадения. Проблема довольно очевидна: грех обладает громадной онтологической мощью, может соперничать с Божественной творческой силой. Значительная часть мира объясняется не божественным дизайном, а человеческой ошибкой, перевернувшей мироздание. Масштабы проблемы изменились с открытием размеров вселенной, роли в ней случайности. Не слишком ли это большая цена?

        Пользуясь компьютерной аналогией, получается, что Человек не просто вирус внедрил в ОС, а где-то раздобыл флэшку с Убунтой и подсунул ее вместо Виндоуз (вроде работает, но вот вообще не так!).

2. Бог создал хаос. 

    * Хаос не то же, что нравственное зло. Нравственное зло --- свободное волеизъявление человека.
    
        Тут же встает вопрос: зачем Он создал хаос? Связь физической смерти с хаосом (энтропия, распад). Возможно, хаос создает условия для существования свободной воли человека. Творение мира как лаборатории.

        Допустим, нет связи хаоса и греха. Человек добровольно подчинился хаосу, но изначально был свободен от его действия.

    * Хаос и порядок --- возможно человеческие категории, иллюзии. Существует один порядок, созданный Богом. Часть этого порядка недоступна человеческому восприятию. Часть --- разрушена грехопадением. Какая часть?


**Победа Бога над хаосом:**

"В тот день поразит Господь мечом Своим тяжелым, и большим и крепким, левиафана, змея прямо бегущего, и левиафана, змея изгибающегося, и убьет чудовище морское". (Ис 27:1)

#### Три библейские разновидности зла:

* Нравственное зло (грех)
* Природное
* Метафизическое (ограниченность природы как условие возникновения зла, иногда -- дем. силы) 

Проблема с МЗ: 
1. Нет стабильной конкретной ссылки (можно предложить энтропию)
2. Как условия вселенной содержат предпосылки зла, если они необходимы для творения?

    Если ограниченность природы встроена в этот мир (напр. т.к. Бог хотел создать существа с ограниченной длительностью жизни), то это означает, что Бог создал предпосылки зла

"В Библии зло обычно нравственное, а не метафизическое: оно кажется нравственным состоянием человеческим и ангельским, а не метаф концепцией. Более того, **оно духовно, а не силлогично: кажется скорее частью космической битвы, чем логической проблемой**. Соответственно, оно требует нравственных и духовных средств, а не рациональных или логических решений. Библия действует в рамках космического, нрав и духовного пейзажа, а не в рамках рацион, абстрактного, онтологического. Оно ближе к мифологии и теологии, чем к философии". Марк Скотт

Многие теологи считают злом только нравственное зло.

Классификация св. Василия Великого (О том, что Бог --- не виновник зла):

1. Зло в ощущении (стихийные бедствия, страдания, болезни, смерть)
2. Зло в себе (грех)

Первое происходит из второго. Бог использует Зло в ощущении для исправления грешника, наказания нераскаянных,  
Но! Возможно не только. Мы знаем, что энтропия встроена в этот мир. Прп. Анастасий синаит в 28 слове начинаетпроговариваться о том, что некоторые вещи происходят по естественным причинам (что-то там с жидкостями в оргнанизме), но дескать, все равно Бог все контролирует. Этот жесткий контроль составляет проблему для апологии как из-за накопившихся свидетельств о том, что "Бог предпочитает процессы ручному управлению", так и потому, что представляет нравственную проблему, особенно в случаях парадигматического зла.

Возможно, русская революция произошла и потому, что простой крестьянин, которому выдали винтовку, увидел такое количество зла (смерти и страданий невинных людей, химические атаки хлором, бомбардировки мирных селений, окопные болезни, **механизация войны --- шанс, случайность выживания**), что потерял уверенность в "добрый божий мир", целесообразность устройства вселенной, в промысл, перестал быть опитмистом, усомнился в существовании Бога. Семена большевиков упали на благодатную почву (нам все врали: про Православие и народность, про С нами Бог и т.д.). Вернувшись домой он поставил себе задачу: просто "возделывать свое поле" по Вольтеру. Землю крестьянам.

Проблема зла актуальна не только для теистов (как пытался показать Мэки):
С социологической и философской перспективы, зло и все его проялвения подрывает наши конструкции реальности: "**Зло угрожает смыслу**. Зло угрожает нашей способности относиться к миру в котором мы находимся как постижимому" (см)

Парадигматическое зло (можно использовать термин Инвагена, локальное зло, или конкретное) --- события, которые шокируют нас своей злокозненностью, вездесущием и **бессмысленностью**. Они не просто представляют проблему зла, они воплощают ее. 

### Христианские модели.

Перенос библейских образов в новые философские контексты (неоплатонизм). Неудивительно, что оно плохо лепится с Библией.

Ориген, особенно в комментарии на Иоанна. Переход к философии привации. Августин, Аквинат, Кальвин, Барт — движение от библейского к философскому разбору вопроса о природе зла.

#### Зло как отсутствие добра. Privatio boni. 

Классическая метафора зла: тьма как отсутствие света. Введено Августином. Могут быть полностью благие существа, но не могут быть полностью злые.

Вопрос о причине зла, его изначальном импульсе Августин находит неразрешимым “Итак, искать причины этих недостатков, которые, как я сказал не являются действующими причинами, но недостатками — это как желать увидеть тьму, или услышать молчание”. Можно это понимать и так, что причина первоначального склонения к злу --- в том, что имело место творение из ничего. Вот это ничто и является причиной зла.

Однако, классический философский подход **не удовлетворителен**. 

1. По-прежнему не отвечает на вопрос: откуда появилось зло? Откуда явилась недостача добра, если Бог все сотворил добрым?

2. Концептуально противоречиво: существует и не существует одновременно

3. Зло не меонно, но вполне реально, ощутимо, действенно. Мы явственно чувствуем **активную природу зла**, злую волю. 

    **Зло привлекательно**. Необъяснимая притягательность зла: если это "не сущее", почему оно влечет к себе? Некоторые люди любят творить зло (Освенцим, ужасающее зло, нечеловеческое, демоническое). Некоторые не считают, что имеют нравственные обязанности в отн других людей. Есть социопаты, которые не знают сочувствия (только любопытство).

    Отсюда: привационная модель зла --- для внутреннего пользования. Люди, пережившие серьезное зло (напр. изнасилование) будут оскорблены, если мы начнем с ними философствовать о меонности зла. 

4. Привативные определения зла, хотя и полезные, слишком далеко отводят на от сцены искупления, от языка спасения и от библейского вклада.

Важно в этой модели:

1. Зло это результат провалившегося божественного эксперимента
2. Зло (акцидентное?) это орудие промысла, входит в "большой дизайн" творения. Бог намеренно вводит недостаточность добра? Способность выбрать не Бога.

В чем причина зла? Если бы мы допускали мысль о предвечном хаосе, то, конечно, свалили бы зло на хаос. Хаоса не было до творения, было ничто (Бог сотворил мир из ничего). Следовательно это ничто и виновато. Тварь появилась из ничего и это является причиной возможности обращения к тьме. Однако, хотя это и отводит вину за зло от Бога, это ставит вопрос о неизбежности зла.

Недостатки:

1. Этот вид теодицеи может не сработать в конкретном "полевом" случае.  Зло это не абстрактная категория для большинства людей: это глубоко конкретный опыт. Говорить о несуществовании зла матери умирающего ребенка кажется уже неэтичным. Например, можно бросить апологету обвинение в отрицании Холокоста. Сама попытка апологии часто вызывает обвинение в безнравственности.
2. Зло существует только когда отрицает благо. Поэтому глубоко проблематично говорить о существовании или реальности зла. Что значит сказать что зло "есть" хоть в каком-то осмысленном виде?? Когда некто или нечто *становится* злым а не просто испытывает лишение злом? 
3. Трудно объяснить происхождение зла в традиционном теистическом отчете о зле как о недостатке. Если Бог не творил зла, откуда оно происходит? Как может существовать нечто, чего Бог как Творец не творил? Традиц ответ: свобода воли виновата. Зло как неправильное использование свободы (ниже)

Возвращение к Библейскому пониманию зла:
1. методологичесски это решило бы проблему его внутренней богосл матрицы, вместо того, чтобы незаметно переносить ее во внешнюю фил матрицу.
2. Разговор о хаосе, грехе, Сатане и страдании хотя спорны и проблематчны звучат правдивее для человеческого опыта, чем разговор о несущем.
3. Говорить о проблемах зла в мире больше соотносится с ресурсами, доступными в богословии. Привативные определения зла, хотя и полезные, слишком далеко отводят на от сцены искупления, от языка спасения и от библейского вклада.


### Защита свободной воли.

Перенести вину за зло с Бога на человека.

Связь причин зла и виновности. Найди происхождение зла и ты обнаружишь виновного.

В переводе с метафизических в нравственные термины, вопрос /70/ "откуда взялось зло?" на самом деле спрашивает "кто виноват в зле?". 


Основа --- Быт 1-3. Драма творения, падения и искупления человека.

Ряд экзегетических вольностей в нарративе грехопадения. Напр. ассоциация змея с диаволом, гармонизация разных частей повествования Быт 1-2, виновность Евы в первородном грехе (термин Августина?). Первородный грех биологически передается потомкам Евы.

Первородный грех Адама и зло --- "счастливый плод", пролагающий путь Воплощению

Перенос виновности с Бога на человека была основным инстинктом и фирменным маневром христианской Тц. в течение веков и остается “первой линией обороны” в спорах о проблеме зла.

Компатибилизм (теологической совместимости предопределения и человеческой свободы) неудовлетворителен, т.к. дает иллюзию свободы (на самом деле св. выбора нет).

Критика:
* Человеческая мысль интуитивно связывает свободу выбора с существованием альтернативных возможностей.
* Проблема зла. Бог желает и тех актов выбора, которые порождают зло?

Непонимания Блага (Бог). Возможность меньшего блага вместо большего, или непропорциональная и неупорядоченная любовь к меньшему благу за счет большего порождает зло.


"Защита свободной воли" от Альвина Плантинги. God, Freedom, and Evil (1974)

**Инваген**
"Итак, теодицист  пытается сказать нам, почему Бог допускает зло. Совершенно отлична от Теодицеи свободной воли --- то, что я буду называть Защитой свободной воли. Здесь цель не в том, чтобы сказать, что *является* причиной для Бога, но в самом лучшем случае --- в чем причины Бога *могли бы заключаться*.
Peter Van Inwagen, The Problem of Evil (NY: Oxford University Press, 2006), 7. P70

ЗСВ: Бог допускает зло ради свободы. Свобода представляет нравственно достаточную причину для допущения Богом зла, но не утверждается как истинная, а только как возможная причина.

*Вместо того, чтобы объяснять, почему именно Бог допускает зло, она просто утверждает, что атеист не показал внутреннюю логическую противоречивость теизма*. Гораздо легче опровергнуть чужой аргумент, чем подтвердить (свой собственный).

**Большее благо** (greater good), которое Бог может произвести из зла --- основная концепция ЗСВ.

Плантинга: "Защита свободной воли может быть рассмотрена как усилие показать, что может существавать очень отличный вид блага, который Бог не может сделать реальностью, не допустив зла"



1. Стоит ли космическая польза от свободы такой цены? Достаточно ли это для оправдания Бога? Разве мир автоматов без изнасилований, пыток и убийств не был бы в целом лучше?
2. при том, что свобода предполагает подлинные альтернативы, не было ли возможным позволить человеку выбирать **только некоторые виды нравственного зла**, а не все зло? Другими словами, **глубина и распространенность зла кажется избыточной для логических и нравственных требований свободы**. 



**То, что мы не способны ответить на вопрос, откуда взялось зло, или почему Бог допускает зло, не означает логического поражения теизма.**

“Зачем полагать, что если у Бога есть хорошая причина допускать зло, теист будет первым, кто о ней узнает? Возможно у Бога есть хорошая причина, но эта причина слишком сложна для нашего понимания. Или возможно Он не открыл ее по каким-то другим причинам” (АПл)


Отец, сын, пистолет. Дар свободной воли налагает нравств. ответственность на Бога. Не решается проблема зла.

Оценка Скотта довольно позитивна
Креативное использование библейского нарратива, которое применимо и в совр. условиях (Плантинга, Инваген)

Внутренняя связь с другими областями теологии (искупление). Грехопадение становится "счастливой ошибкой", которая ведет к воплощению Христа и спасению избранных.

Мотивирует на исправление ошибок, конструктивным этическим целям. Наш выбор имеет значение, мы несем ответственность за свой выбор. 

Проблемы:

Доктрина предопределения часто осложняет картину (августиновская парадигма). Случай с компатибилистикой.

Тяжело опирается на эсхатологию и окончательное упразднение зла. Возникает вопрос с вечной мукой --- крайнее проявление проблемы зла.

Факт падения предполагает дефицитарность творения. 
Речь, впрочем не о том, что недостаток природы, но неопытность (личностное измерение)

(Августин О граде Божием, XXI.12: "Но гораздо больше остающихся под наказанием, чем искупленных от него")

### Теодицея совершенствования души (воспитательная теодицея) 

"Иринеевский" тип Теодицеи по Джону Хику. Условность обозначения.

Дж. Хик:
"Наиболее образованные обитатели современного мира отностятся к библейской истории Адама и Евы и их искушения дьяволом как к мифу, а не как к историии" (см) с тем результатом, что ЗСВ, которая строится на этих положениях "фатально лишается убедительности" для современной аудитории

1. ЗСВ основана на библейском нарративе, который заменен эволюционным нарративом. Нет первой пары. Лишение убедительности.

2. Не соответствие преступления А и Е и наказания. Далекие потомки страдают за преступление, совершенное А и Е.

3. Благой и любящий Бога Адам предпочитает стать злым. Откуда у Адама желание, возможность и способность грешить?

"Невозможно представить себе, что вполне благие существа в полностью благом мире стали грешными. Сказать это --- все равно, что постулировать *само-сотворение зла из ничего*!" Hick, Evil, 250

Положения ВТ

1. А и Е -- младенцы в интеллектуальном и нравственном отношении. Мы не потеряли Рай в далеком прошлом; скорее, мы достигнем его в далеком будущем.

2. Два этапа творения: образ и подобие Бога (Быт 1:26). На первом этапе сотворение человечества с потенциалом "знания и отношений" с Богом. На втором: реализация божественного подобия через использование человеческой свободы. Реализация способности к духовному наслаждению. Человечество движется к духовному совершенству.


### Теория божественной заповеди. 

Благо это то, чего хочет Бог. Формулировка проблемы зла предусматривает нашу оценку Бога. Мы решаем, что должен, а чего не должен делать Бог. Но это неверно по определению. Бог не только не подотчетен нашим нравственным законам (будучи сам законодателем), но мы даже не можем охватить умом Бога и Его деятельность, чтобы вынести хоть какое-то определенное суждение. 

Возможно наши понятия добра из зла (связанные с плотью и ее страданием) вообще не кореллируют с божественным действием и мотивацией. Но это страшно. Мы совершенно не знаем Бога. Его представление о благе нам непонятно. Возможно, оно включает уничтожение всего человечества. Почему мы такие оптимисты? Делаем выводы о том, каков Бог по нашим собственным поступкам, всегда имеющим в виду какое-то благо, выгоду. Но у нас нет доказательств, что это действительно в отн Бога. что "по образу и по подобию" означает сходство наших нравственных критериев. Деревья и лес. Для отдельного дерева благо. Для леса благо отдельного дерева может быть злом.

Мыслящий океан Солярис (Лема). Абсолютно чужой Бог. Если бы мы не знали, добрый Он или злой --- это еще пол беды. Гораздо страшнее, когда вообще непонятно, каковы критерии существа, для которого нет человеческих понятий добра и зла. Человек --- муравей, ничего не значащий, брошеный, случайный, нужный не сам по себе а для совершенно посторонних целей (еды, например).

Итак, теистический Бог должен все же в какой-то мере соответствовать человеческим понятиям о добре и зле. Общая нравственная база. ??? Библия именно об этом и говорит, ??? некоторые места заставляют в этом усомниться. Самый яркий пример --- херем, заклятие ханаанский городов.

"Цель оправдывает средства" в отн Бога этот принцип работает, потому что Он --- не человек и знает, что есть истинное благо.


3. У Бога есть причины допустить существование зла.
4. История не закончилась. Преодоление зла в конце истории. Оригенизм или неопределенность.

## Современные теодицеи.

Две черты:

1. Они не считают, что классическая проблема зла может быть разрешена.
2. Они доказывают что традиционный подход не отвечает опытной реальности страдания.

Не "кто виноват", а "что делать".

Критики традиционных теодицей считают, что: 
“Страдание... ставит экзистенциальную проблему до того, как оно ставит интеллектуальную проблему, и традиционная теодицея потеряла из виду человеческий опыт страдания в своем рафинированном рассмотрении реальности зла”. (M. Scott, P. 58)

Теодицея уже не просто объясняет зло, она также пытается преодолеть и преобразовать его через рвзличнные практические ответы. Она идентифицирует примеры жестокости, угнетения и эксплуатации в обществе ("Парадигматическое зло") в старается устранить эти условия. **Теодицея уходит в область этики.**

"Полевая теодицея": феминистская, освободительная и черная теологии имеют практический опытный фокус.

В границах философии теодицея м.б. рассмотрена с т.зр. логики, философии религии, истории философии, или конструктивных предложений. Они не яв взаимноисключающими, но исследования становятся все более специализированными.

Религиозн исследования: общее функционирования Т в религии, Т конкретной религии или мыслителя, или текста. С другой стороны может быть сравнительный подход, связывающий теодицеи из разных рел традиций, прослеживающий важные точки совпадений и расхождений. Также теория религиозных исследований, философия религии, история христианства и сравнительное религиоведение.
Наконец, академич теология (в отличие от конфессиональной теологии) очевидно имеет острый интерес в теодицее /62/ Контекст автора: Ап. Павел, Ириней, Перпетуя, Климент Ал, Ориген, Августин, … Автор относит это к исторической теологии.

Апологетические теодицеи вовлечены в теологию, они конфессиональны и евангеличны в том смысле, что они стараются поддержать единство Евангелия через провозглашение связности (когеррентности) веры. Апологетические теодицеи имеют атеистических противников, стремящихся подорвать веру, исследуя проблему зла.

Пастырская Тц. Клирики на переднем фронте теодицеи. Они утешают, дают надежду и помощь своим прихожанам /63/ в их травматическом жизненном опыте (болезнь, насилие, потери и др). Они призваны проповедовать по поводу ПЗ, руководить прихожанами во время кризисов. Капелланы в госпиталях, в армии и др. прямо сталкиваются с проблемой зла на ежедневной основе.

Теодицея в искусстве. Преодоление зла в личном опыте не обязательно выражается в логических построениях.


---------------

Альтернатива: человек, отрицающий Промысел, Бога, остается один на один со злом. Безнадежность. Если нет Бога, нет Суда, то все позволено. Прогресс в нравственном смысле не работает. Все лицемерные слова о правах человека разлетаются как пыль, когда у гарантов появляется коммерческий, или политический мотив.

Практически: Христос терпел, и нам велел

------------

9.11. Ближе: Взрывы в Мск метро. Буденовск, Беслан. Представим себе на секунду, что исламисты распознали волю Бога. Неверные (то есть мы) должны быть наказаны. Мы в роли хананеев. А что если это действительно так? В данный момент, оказывается, что исламист --- проводник воли Божией.

Но ведь каждый носитель теории божественной заповеди ставит себя на место избранного святого народа, и никто --- на место хананеев, язычников, нуждающихся в очищении, покаянии. Воля Божия --- не в наказании других народов, групп людей, а в исправлении себя.

-------------

Зло это "не сущее". Метафора: зло это волна, а не частица (++ я настолько часто использую этот образ частицы и волны, что исследование частотности, согласно теории метафоры, должно показать, что я крутой физик). Зло это движение, а не субстанция. Импульс, вектор, воздействие.

Как остановить волну зла? Перенести с терпением. "Христос терпел, и нам велел". Не пропустить зло дальше. Волна останавливается на мне, хотя это и неприятно, а иногда мучительно и даже смертельно. Мы не справляемся со злом, пропускаем волну дальше: когда меня оскорбляют, я оскорбляю в ответ. Не могу простить обиду. Все воруют и я ворую... Мы добавляем к амплитуде зла. 

Христос остановил волну зла для всех. Кто приходит к Нему, получает покой: научитеся от Мене, яко кроток есмь и смирен сердцем. И обращете покой душам вашим".

----------
Вопрос о случайности.

Письмо Др. Стефена Билински: Нужно, чтобы личность, переживающая горе, была способна верить в божественное руководство своей жизнью и жизнью мира без того, чтобы делать Бога ответственным за каждое слвчающееся обытие. **Я считаю, что послание Евангелия, --- не в том, что все, что случается имеет некое назначение. Скорее, оно в том, что Божия сила способна использовать и преобразить любое событие благодатью Иисуса Христа.** 
Т.о. человек может перестать бесплодный поиск смысла того, что произошло и искать силу, которую дает Бог, чтобы жить с тем, что произошло. Этот подход очень отличается от того, чтобы просто пологать, фидеистски, что у каждого события должен быть смысл, но мы не можем знать его. С 11


