# Теодицея. Лекция 1. Скрипт.

Теодицея --- важная часть Апологетики.

## Постановка вопроса.

Слово "Теодицея" введено Лейбницем. ὁ θεὸς + δίκη --- защита божественной справедливости перед лицом существующего в мире зла (Лейбниц). 

Аналогия суда присяжных.

### Логическая проблема зла.

Сформулирована J.L. Mackie.

Связана с двумя основополагающими свойствами, которые теисты видят в Боге.

(1) Если Бог благ, Бог желает предотвратить зло
(2) Если Бог всесилен, Он может предотвратить зло
(3) Зло существует.

Если любые два утверждения истинны, третье --- ложно. Эти три высказывания, по крайней мере, на поверхности, --- несовместимы.

Следовательно: **либо Бог не существует, либо Бог не благ, или не всемогущ**.

Теисты видят выход в том, что у Бога существуют нравственно достаточные причины для допущения зла. Но об этом позже.

### Экзистенциальная проблема зла.

Столкновение со страданием, смертью лишает человека смысла существования. В этом случае логические рассуждения, как правило, не помогают.

Известный богослов, Николас Вальтершторф:

>“Я не знаю, почему Бог не предотвратил смерть Эрика... Я потерян. Я прочитал теодицеи, составленные для оправдания путей Божиих по отношению к человеку. **Я нахожу их неубедительными.** Я не знаю ответа на самый агонизирующий вопрос, который я когда-либо задавал. Я не знаю, почему Бог может смотреть как он пал. Я не знаю почему Бог может смотреть на мою рану. Я не могу даже догадаться”[^tl0001].


Эвидентный аргумент атеистов: количество и глубина зла дает сильное свидетельство против существования Бога, даже если оно не представляет логического противоречия.

## Что мы понимаем под злом?

### Общее и локальное зло.

С локальным злом мы сталкиваемся постоянно. Личный опыт зла.

Существуют также примеры зла, которые приобретают особый статус. **Парадигматическое зло**: черная смерть в Европе, Лиссабонское землетрясение, Холокост, 9.11, взрывы в Мск метро...

Многие под злом имеют в виду некую общую категорию, объединяющую разнообразные виды зла. Но не все согласны с таким объединением.

св. Василий Великий:

* Зло в ощущении (естественное зло)
* Зло по "природе" (нравственное зло).

Некоторые мыслители добавляют также

Метафизическое зло (недостаток тварной природы: она сотворена из ничего)

От того, как мы формулируем проблему зла зависит, какую форму приобретает Теодицея.

## Что такое зло?

### Библейская картина

* Хаос. (Быт. 1:2; Пс 73:13-14; Иов 38:8-11; 40:10; Иов 41)
* Грех (смерть вошла в мир через грех. Болезни).
* Деятельность демонов (исцеление глухонемого)
* Страдание (Иов)

### Зло как лишение блага. Privatio boni.

Привационная модель

Авторы Ориген, Августин.

Метафора: тьма это недостаток света. Также зло это недостаток добра.

Другие метафоры: зло как процесс (ржавение, гниение), как волна.

Смысл: 

1. Благой Бог не мог сотворить зло.
2. Откуда берется зло?
    * Зло существовало всегда (манихейство)
    * Зло это человеческая оценка. На самом деле зла нет, это просто оборотная сторона реальности (буддисты, даосы).
    * Зло не есть нечто. Это не субстанция. Направление воли. Аналогия: не частица, а волна. 

        Пастырское приложение: мы терпим зло, не позволяем себе отвечать злом на зло, не пропускаем волну через себя

#### Проблемы

1. Откуда все-таки берется зло?

2. Противоречие. Зло существует и не существует одновременно. Мёд если есть, то его сразу нет.

3. В жизни зло вполне реально, ощутимо. Поэтому такую теодицею некоторые критики даже считают безнравственной перед лицом реального страдания.

4. Непонятна привлекательность зла. Надсмотрщики в концлагере.

 Более выигрышной оказывается понимание зла как болезни души (социопатия...), чем как вина (юридический взгляд).

### Попытка снять проблему.

Понятие вины неприложимо к Богу.

Это означает, что у Бога какой-то свой нравственный кодекс? То, что является нравственным злом для нас --- нравственное благо для Бога?

Вероятно. Например, лишение жизни человека --- нравственное преступление для **человека**. Бог, дающий жизнь, имеет право ее забрать. Если Бог благ, значит Он выбирает время и обстоятельства, когда для человека лучше всего уйти из жизни.

### Зло --- то, что неугодно Богу

Бог --- благо и источник блага для всех творений.

Поэтому мерилом добра и зла является не какой-то внешний нравственный закон, а Сам Бог. Ничто не может возвышаться над Всевышним.

Отсюда: благом является то, чего хочет Бог.

#### Проблемы

1. Произвольность определения добра и зла. Практическое следствие: как определить желание Бога не вообще, а в конкретном случае? 

    Обратиться к Писанию. Но какой отрывок Книги применить в данном случае? Будет это повествование о взятии израильтянами ханаанских городов с истреблением женщин и детей, или Нагорная проповедь? Многое зависит от личности толкователя.

    Пример. Иосиф Волоцкий и Нестяжатели

2. Не объясняет происхождение зла. Да, зло это то, что неугодно Богу. Но откуда оно взялось, если Бог сотворил все вещи благими?



### Возражение на логический аргумент от существования зла

У Бога есть причины не допускать зло.

Различие теодицеи и защиты:

Теодицея: мы точно знаем причину. Это --- А!

Защита: мы не знаем точно, но можем предположить: А, Б, В...

Ван Инваген использует "просто истории" для того чтобы убедить "присяжных" из нашей аналогии в том, что могут существовать другие причины существования зла, кроме той, что допускается моделью Мэки.

Например: что если у Бога есть причина допускать зло, потому что свободная воля обладает такой ценностью, которая оправдывает то количество зла, которое существует в мире?



Теодицея наказания (справедливости).

Теодицея врачевания. Бог-хирург, отсекающий загнившие члены.


Действие по устранению зла не следует логически из нежелания существования зла (Алиса и ее мать, умирающая от рака). Inwagen P 65

<!--
Вина за зло по каким-то причинам не может падать на Бога:
    1. В существовании зла виноваты другие существа (человек, ангелы...)
    2. Бог --- не человек, поэтому к Нему неприложимы нормы нравственного закона, обязательные для людей.
    3. У Бога есть весомая причина допускать зло, поэтому существование зла совместимо с благостью и всемогуществом Бога.
-->

[^tl0001]: Nicolas Wolterstorff. Lament for a Son. Grand Rapids, MI: Eerdmans, 2001. PP. 67-68. Cf. Peter van Inwagen. The Problem of Evil. P...

