Приветствую!

Очень благодарен Вам за развернутый ответ. Вы попали в точку. Я и сам чувствовал, что третья часть вышла какой-то "недоразвитой". Совершенно согласен, что и формулировка, которую я предложил для непропозиционного подхода --- неудачна. Подумаю, что можно сделать.

Не совсем понимаю, можно ли вообще говорить о "спасительной истине" в отношении конкретного отрывка текста (допустим, речь идет о целой перикопе)? Ведь для этого надо определить его смысл, и тут без текстологических решений, подкрепленных исследованием традиции, не обойтись. Собственно, именно этим я и пытаюсь заниматься.

Если же мы можем говорить только об _общем_ спасительном содержании, то это, увы, сильно сужает и обедняет понятие богодухновенности. Получается, что для того, чтобы вывести из-под удара богодухновенность Писания, мы жертвуем ее важной частью: возможностью говорить о богодухновенности конкретного текста НЗ, конкретной идеи. Вероятно, это недостаток непропозиционного взгляда на Писание.

Меня глубоко огорчает наша неподготовленность к встрече со злыми и начитанными оппонентами (особенно на телевидении, перед миллионной аудиторией). Возможно, Вы и сами видели некоторые примеры наших апологетических провалов на ютьюбе. И проблема, как мне кажется, отчасти, - в том, что философско-литературный подход к проблеме (например, как у о. Максима Козлова) лишен конкретности и проигрывает напористой и конкретной аргументации того же Позднера. Очень многие зрители обладают не гуманитарным, а техническим, утилитарным взглядом на вещи. И для них понятнее конкретные примеры, а не общие рассуждения.

В общем, мне кажется, нужна хоть какая-то уверенность, что в конкретных случаях, разобранных Эрманом, и нам есть что сказать. При этом проблема становится все более актуальной, раз выводами текстуальной критики пользуются даже неверующие журналисты (книжка Ю. Латыниной, приводящей три случая, разобранных Эрманом).

>Я не считаю, что есть большой смысл в том, чтобы дезавуировать отдельные тексты, вроде коммы Иоанна, поскольку это создаёт ложную оппозицию между "сомнительными" текстами и "бесспорными текстами".

Я еще не прошел весь путь. Вероятно, Вы правы: такова "большая картина". Мне просто интересно посмотреть, как оно внутри устроено и уже потом индуктивно прийти к каким-то заключениям. В этом смысле 3-я часть, кажется, не во всем вытекает из 2-й. Может быть, в следующей итерации так и получится. Есть план на основе этой статьи написать более популярную и краткую версию и вставить это в "Завтрак", или в курс лекций по Апологетике.

> Может, лучше их все оставить, чтобы тот народ, который сам не будет заниматься Библией,  не путался. У научного перевода, перевода для домашнего чтения и литургического перевода разные функции, и потому они вряд ли должны быть одинаковыми. 

Да, это третий вариант решения, консервативный. Оставить все как есть. Ученым - NA28, священникам и прихожанам - Синодальный перевод (или церковнославянский в нашем случае), а народ читает дома, что хочет (хоть РБО).

Я как раз и задумал универсальную концепцию НЗ как объединяющую все разновидности текста, принятые Церковью в какой-то момент его истории (и в конкретной локации). В этом смысле, например, Вульгата является примером реципиированного текста (хотя это и перевод), который живет в Церкви и потому является частью Предания, точно так же как Византийский текст. 

С Александрийским текстом сложнее. Его включение в универсальную модель связано как раз с анализом рецепции конкретных чтений Церковью. Например, ряд чтений плохо поддерживается источниками, но засвидетельствован древними отцами Западной, или Восточной Церкви. Естественно, такое чтение не может быть проигнорировано. Но в случае с Иоанновой вставкой, например, такой поддержки отцов нет (причем и на Западе тоже, хотя там дело немного лучше обстоит). Соответственно встает вопрос о ее статусе. Вероятно, в рамках универсальной концепции НЗ Иоаннова вставка все же является частью Предания. К тому же, с 17 века она постоянно присутствует и в Восточной традиции.

В общем, я еще в раздумьях. Надо Вашего Даллеса почитать. А то у меня после Робинсона и Уоллеса протестантский крен образовался. В связи с чем, просьба: не могли бы Вы дать название книги Даллеса? А то у меня из ФТ есть на эту тему только глава в книжке баптистов Эванса и Мэниса (хотя и довольно толковая). 

Деи Вербум я читал (именно оттуда взялась мысль о параллели Откровения и Воплощения), но, видимо, надо перечитать. Меня также заинтересовала идея "сенсус пленус" - постоянно прихожу к этой мысли.

>легко может привести к каким-то обвинениям со стороны неких невежественных людей

Я пока не боюсь. Еще напечатать надо. Наверное, в ББИ потащу. Но Вы правы, лучше не подставляться.

Еще раз благодарю за отзыв. Попробую разобраться и исправить недостатки.
