Есть, говорит, в Иерусалиме и прочее. [Господь] судил, что нет нужды исцелять больных, находящихся вокруг (купели) и в других местах, чтобы не получить обвинения в себялюбии, исцелив же одного, через него представляет себя явно всем. По этой причине он не присутствует на овечьей купели, имеющей пять притворов, ведь помимо расположенных по кругу четырех, имела в середине еще одну.

Называлась же она овечьей из-за того, что там собирались приводимые к празднику овцы, и из-за того, что там омывались водой внутренности приносимых в жертву овец. Отсюда, следовательно (конечно) и большое множество страдающих различными недугами, собиралось в этом месте в надежде на исцеление, как будто вода, в которую бросали внутренности приводимых Богу и приносимых в жертву, сама вполне могла сделать что-либо. Этому их предположению и Бог содействуя, через некоторые неясные (тайные) промежутки времени устраивал движение воды (κατά τινας ἀδήλους καιροὺς κίνησιν τοῦ ὕδατος γίνεσθαι παρεσκεύαζεν), которое, как они верили, совершалось по некоему божественному действию, так сходя (в воду) получали исцеление. Однако многие таким образом не исцелялись, а когда сходил первый, пользовался благодатью, чтобы легкость врачевания не уменьшила чудо. Более же всего, (чтобы они) трезвясь и с большим расположением ожидая движения воды, этим наставляются и после исцеления иметь подходящую мысль.

Итак, при том что (там находилось) много больных, Он не исцелил всех, являя же Свою силу, избрал одного, страдавшаго самым тяжелым недугом, и в течение долгого времени не имевшего надежды на спасение. Ибо он был у них (среди них) паралитиком, в течение 38 лет страдая от недуга. Подойдя к нему Он не сразу сказал "Возьми постель твою и ходи", но начинает с некоей последовательности обращенных к нему слов. Ведь именно это он сделал и в отношении Самаритянки.

Origenes Theol., Fragmenta in evangelium Joannis (in catenis) (2042: 006)
“Origenes Werke, vol. 4”, Ed. Preuschen, E.
Leipzig: Hinrichs, 1903; Die griechischen christlichen Schriftsteller 10.


61.1 <Ἔστι δέ>, φησίν, <ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις> καὶ τὰ ἑξῆς. Τὸ μὲν 
περιιέναι καὶ τοὺς ὁποιδήποτε ὄντας τῶν ἀρρώστων θεραπεύειν οὐκ 
ἀναγκαῖον ἔκρινεν, ὥστε μὴ φιλαυτίας ἀπενέγκασθαι δόξαν, ἕνα δὲ 
θεραπεύσας δι' ἐκείνου καταφανῆ τοῖς πᾶσιν ἑαυτὸν καθίστησι. ταύ-  
61.5
της ἕνεκα τῆς αἰτίας ἄπεισι μὲν ἐπὶ τὴν προβατικὴν κολυμβήθραν, 
ἔχουσαν πέντε στοάς· μετὰ γὰρ τὰς ἐν κύκλῳ τεσσάρας μέσην εἶχεν 
61.7
ἑτέραν. προβατικὴ δὲ κολυμβήθρα ἐλέγετο ἀπὸ τοῦ τὰ προσαγόμενα 
πρόβατα ταῖς ἑορταῖς ἐκεῖ συναθροίζεσθαι, καὶ ἀπὸ τοῦ θυομένων τῶν 
προβάτων ἐν ἐκείνῳ πλύνεσθαι τῷ ὕδατι τὰ ἔγκατα. ἐντεῦθεν γοῦν 
61.10
καὶ πολὺ πλῆθος τῶν διαφόροις ἀρρωστήμασι κατεχομένων ἐν τῷ τόπῳ 
συνείλεκτο ἐπὶ θεραπείας ἐλπίδι, ὡς ἂν τοῦ ὕδατος αὐτοῦ δυναμέ-
νου τι πάντως, ἐν ᾧπερ τῶν προσαγομένων τῷ θεῷ καὶ θυομένων 
ἐνεβάλλετο τὰ ἔγκατα. ταύτῃ δὲ αὐτῶν τῇ ὑπολήψει καὶ ὁ θεὸς 
συνεργῶν κατά τινας ἀδήλους καιροὺς κίνησιν τοῦ ὕδατος γίνεσθαι 
61.15
παρεσκεύαζεν, ἣν ὡς κατά τινα θείαν ἐνέργειαν ἀποτελεῖσθαι πιστεύ-
οντες, οὕτω κατιόντες τὴν θεραπείαν ἐκομίζοντο, πολλῶν μὲν κατὰ 
ταὐτὸν οὐ θεραπευομένων, τοῦ δὲ πρώτου καταβάντος τῆς χάριτος 
ἀπολαύοντος, ἵνα μὴ τὸ πρόχειρον τῆς θεραπείας ἐλαττώσῃ τὸ θαῦμα. 
μειζόνως δὲ νήφοντες καὶ μετὰ πολλῆς διαθέσεως τὴν τοῦ ὕδατος 
61.20
κίνησιν ἀναμένοντες, ἐντεῦθεν παιδεύονται τὸν προσήκοντα καὶ μετὰ 
τὴν θεραπείαν ἔχειν λογισμόν. πολλῶν τοίνυν ὄντων τῶν ἀρρώστων 
πάντας μὲν οὐκ ἐθεράπευσεν, δεικνὺς δὲ τὴν οἰκείαν δύναμιν ἕνα 

ἐπελέξατο τὸν βαρυτέρῳ μάλιστα κατεχόμενον πάθει καὶ τῷ μήκει 
τοῦ χρόνου τὴν σωτηρίαν ἀνέλπιστον ἔχοντα. παράλυτος γὰρ ἦν ἐν 
61.25
αὐτοῖς ἐπὶ τριάκοντα καὶ ὀκτὼ ἔτεσι τῷ πάθει κατεχόμενος. πρὸς 
τοῦτον ἀπελθὼν οὐκ εὐθὺς εἶπεν· «Ἆρον τὸν κράββατόν σου καὶ πε-
»ριπάτει», ἀλλ' ἀπό τινος ἀκολουθίας τῶν πρὸς αὐτὸν ἄρχεται λό-
γων. ὅπερ δὴ καὶ ἐπὶ τῆς Σαμαρείτιδος πεποίηκε. 


Eusebius Scr. Eccl., Theol., Onomasticon (2018: 011)
“Eusebius Werke, Band 3.1: Das Onomastikon”, Ed. Klostermann, E.
Leipzig: Hinrichs, 1904; Die griechischen christlichen Schriftsteller 11.1.

58.21,25



Joannes Chrysostomus Scr. Eccl., De Christi divinitate (= Contra Anomoeos, homilia 12) (2062: 020); MPG 48.
Vol 48, pg 803, ln 43

Ἦν, φησὶν, 
48.803.40
ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀνέβη Ἰησοῦς εἰς Ἱερο-
σόλυμα. Ἔστι δὲ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις προβατικὴ 
κολυμβήθρα, ἡ λεγομένη Ἑβραϊστὶ Βηθεσδᾶ, 
48.803.43
πέντε στοὰς ἔχουσα· εἰς ἣν λόγος ἔχει παραγινό-
μενον ἄγγελον κατὰ καιρὸν καταδύεσθαι, καὶ τοῦτο 
48.803.45
γινώσκεσθαι διὰ τὴν τοῦ ὕδατος κίνησιν· τὸν οὖν 
πρῶτον ἐμβάντα μετὰ τὸν ἐν τῷ ὕδατι κλύδωνα ὑγιῆ 
γίνεσθαι, ὁτιδήποτε ἀῤῥώστημα ἔχοντα.

Joannes Chrysostomus Scr. Eccl., In Joannem (homiliae 1–88) (2062: 153); MPG 59.
PG 59.204.6-10


Καθάπερ γὰρ οἱ    
59.204.6
τοῦ βασιλέως ἐγγὺς τῶν πόῤῥωθέν εἰσι λαμπρότεροι 
δορυφόρων· οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν τύπων ἐγίνετο. Καὶ 
ἄγγελος καταβαίνων ἐτάραττε τὸ ὕδωρ, καὶ ἰαματι-
κὴν ἐνετίθει δύναμιν, ἵνα μάθωσιν Ἰουδαῖοι, ὅτι 
59.204.10
πολλῷ μᾶλλον ὁ τῶν ἀγγέλων Δεσπότης πάντα τὰ 
νοσήματα τῆς ψυχῆς ἰᾶσθαι δύναται. Ἀλλ' ὥσπερ 
ἐνταῦθα οὐχ ἁπλῶς ἰᾶτο τῶν ὑδάτων ἡ φύσις (ἦ γὰρ 
ἂν διαπαντὸς τοῦτο ἐγίνετο)· ἀλλ' ἐπὶ τῇ τοῦ ἀγγέλου 
ἐνεργείᾳ· οὕτω καὶ ἐφ' ἡμῶν οὐχ ἁπλῶς τὸ ὕδωρ 
59.204.15
ἐργάζεται, ἀλλ' ὅταν τὴν τοῦ Πνεύματος δέξηται χά-
ριν, τότε ἅπαντα λύει τὰ ἁμαρτήματα. Περὶ ταύτην 
τὴν κολυμβήθραν Κατέκειτο πλῆθος πολὺ τῶν 
ἀσθενούντων, τυφλῶν, χωλῶν, ξηρῶν, ἐκδεχομέ-
νων τὴν τοῦ ὕδατος κίνησιν. Ἀλλὰ τότε μὲν ἡ 


Joannes Chrysostomus Scr. Eccl., Adversus ebriosos et de resurrectione domini nostri Jesu Christi (2062: 035); MPG 50.
Vol 50, pg 439, ln 33

 Ἦν ποτε 
50.439.47
καὶ ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων κολυμβήθρα· μάθε τί ἴσχυσεν 
ἡ κολυμβήθρα ἐκείνη, ἵνα μάθῃς τὴν πτωχείαν τὴν 
Ἰουδαϊκὴν, ἵνα μάθῃς τὸν πλοῦτον τῆς Ἐκκλησίας. 
50.439.50
Κολυμβήθρα ὑδάτων ἦν, καὶ κατήρχετο ἄγγελος ἐκεῖ, 
καὶ ἐτάρασσε τὰ ὕδατα· εἶτα μετὰ τὴν ταραχὴν τοῦ 
ὕδατος ἐπέβαινεν εἷς ἀσθενῶν καὶ ἐθεραπεύετο· εἷς 
μόνος τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐθεραπεύετο, καὶ εὐθέως ἀνηλοῦτο 
ἡ χάρις, οὐ διὰ τὴν πτωχείαν τοῦ διδόντος, ἀλλὰ διὰ 
50.439.55
τὴν ἀσθένειαν τῶν λαμβανόντων.

*Didymus Caecus* Scr. Eccl., De trinitate (lib. 2.8–27) [Sp.] (2102: 042); MPG 39.
Volume 39, page 705, line 28

Τὸ δὲ «ζῶν ὕδωρ,» καὶ ἐκ τῆς ἄνω ἐκπορευόμενον 
Ἱερουσαλὴμ, ἄρα καὶ ζῶντας γεννᾷ. Εὕροιμεν δὲ ἂν 
πρὸς τοῖς μνημονευθεῖσι καὶ τὴν κολυμβή-
39.708.9
θραν τὴν ἐν Ἱερουσαλὴμ, ᾗ ὄνομα Ἑβραϊστὶ Βη-
39.708.10
θεσδὰ, ὁμολογουμένως εἰκόνα τοῦ βαπτίσματος, ἀλλ' 
οὐκ αὐτὴν τυγχάνουσαν τὴν ἀλήθειαν· ἡ γὰρ εἰκὼν 
πρὸς καιρὸν, ἡ δὲ ἀλήθεια εἰς αἰωνιότητα κρίνεται. 
Διὸ καὶ ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ ὑπὸ ἀγγέλου κινηθὲν τὸ 
ἐν αὐτῇ ὕδωρ, καὶ ἕνα μόνον τὸν πρῶτον κατιόντα, 
39.708.15
καὶ σωματικὸν πάθος, οὐχὶ δὲ καὶ ψυχικὸν ἐθερά-
πευεν 

Cyrillus Theol., Commentarii in Joannem (4090: 002)
“Sancti patris nostri Cyrilli archiepiscopi Alexandrini in D. Joannis evangelium, 3 vols.”, Ed. Pusey, P.E.
Oxford: Clarendon Press, 1872, Repr. 1965.

 καταβαίνει. λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς Ἔγειραι.> 
 Κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς ἁγίας Πεντηκοστῆς, ἄγγελοι κατα-
φοιτῶντες ἐξ οὐρανοῦ τὸ τῆς κολυμβήθρας ἐξετάραττον 
ὕδωρ, εἶτα τὸν ἐντεῦθεν ἐποιοῦντο κτύπον τῆς ἑαυτῶν ἐπι-
στασίας τὸν κήρυκα. καὶ τὸ μὲν ὕδωρ ὡς ἐξ ἁγίων πνευ-
1.307.20
μάτων ἡγιάζετο· εἰ δέ τις ἔφθη προκατελθὼν τῆς τῶν 
νοσούντων πληθύος, τὸ συνθλίβον αὐτὸν ἀποφορτισάμενος 
ἀνέβαινε πάθος, εἰς ἕνα δὲ μόνον τὸν προαρπάζοντα συνεμε-
τρεῖτο τῆς θεραπείας ἡ δύναμις. ἀλλ' ἦν καὶ τοῦτο σημεῖον 
τῆς δι' ἀγγέλων νομικῆς ὠφελείας ἐφ' ἓν καὶ μόνον τὸ τῶν 
1.307.25
Ἰουδαίων γένος ἐκτεινομένης, ἕτερον δὲ ἐπ' αὐτοῖς θεραπευ-
ούσης οὐδένα. 

