<!--Современные критические издания НЗ (UBS5 и NA28) содержат большое количество расхождений с общепринятым на Православном Востоке текстом [^bp0002]. Многие критики христианства используют этот факт для атаки на богодухновенность Священного Писания. Особенно большое распространение (в том числе среди христиан) получили книги Б. Эрмана (нужна сноска). 

Прежде чем обсуждать обоснованность критики, попробуем разобраться в тех базовых установках, которые приводят исследователей к отвержению богодухновенности НЗ.

Многие из библеистов, занимающихся текстом Нового Завета являются выходцами из консервативной протестантской среды[^bp0003]. Для этой среды характерно буквалистское понимание богодухновенности Священного Писания, связанное с концепцией "промыслительного сохранения" текста. По мысли фундаменталистов Бог сохраняет "каждую черту" (Мф. 5:18) библейского текста. 

Когда выходец из этой среды получает доступ к современным данным текстологии НЗ (которые остро противоречат вышеприведенному мнению), возможен целый спектр реакций: разочарование в буквализме и переформулирование "промыслительного сохранения" в смысле сохранения мыслей, смысла высказываний, а не каждой его буквы. Если же исследователь оказывается неспособным расстаться с ложным представлением о смысле богодухновенности, его может ждать разочарование в христианстве, как это случилось с Эрманом[^bp0004]. 

Еще один ответ на вызов современной текстологии заключается в попытке опровергнуть ее выводы. По этому пути пошли Пирпойнт, Робинсон и другие библеисты, настаивающие на т.н. "Византийском приоритете" (ВП). Кажется, их труды слишком напоминает усилия "креационистов" в их споре со сторонниками теории эволюции.

На мой взгляд изначальный фундаментализм делает выводы многих исследователей "притянутыми за уши" к определенной концепции (это касается, например, Б. Эрмана и М. Робинсона, каждый из которых неявно продолжает придерживаться понимания богодухновенности Писания в буквалистском смысле, хотя приходят к противоположным выводам относительно судьбы НЗ текста и его значения).

Надеюсь, в результате данного обзора, мне удастся сформулировать позицию разумного нейтралитета, соответствующего с одной стороны уважительному отношению к достижениям науки, а с другой --- убежденности в определяющей роли церковной традиции, Предания, в противовес протестантскому "Solo Scriptura" и тем крайностям в отношении к НЗ тексту, которые с этим связаны.
-->

Итак, защищая богодухновенность текста НЗ, мы можем либо избрать гипотезу Византийского приоритета, обладающий очевидным недостатком сторонников в научном сообществе, либо следовать более осторожной стратегии, отмечая недостатки как метода умеренного эклектизма, так и метода ВП, помня о том, что текст Священного Писание живет и изменяется в питательной среде Предания Церкви и не зависит от метода реконструкции его изначальной формы.

    
<!--    Для богослова существует совершенно определенное отношение к тому тексту, который используется в Церкви. Это отношение, конечно, связано с уважением к традиции. Тексты НЗ читаются за богослужением, используются в проповедях, на эти тексты написано множество толкований, они вплетены в церковные песнопения, в молитвы Литургии. Текст НЗ составляет важнейшую часть жизни Церкви, оказывает огромное влияние на Предание, но и сам испытывает воздействие Предания. В связи с этим возникает соблазн канонизировать этот текст, как католическая Церковь в свое время канонизировала Вульгату блж. Иеронима. Но не означает ли это остановку процесса? Жизнь нельзя зафиксировать в одной точке, если это сделать, наступает смерть текста. Если же он живет, если в нем открываются все новые краски, позволяющие справиться с теми вызовами, которые возникают в жизни современного человечества, значит будут живыми и те формы, в которых он существует.-->

Можно взглянуть на текст НЗ как на общность всех типов текста, всех изменений, всех особенностей перевода, всех святоотеческих толкований. Это не какое-то трудноразличимое древнее очертание, полустертое временем, но живой, могучий поток, дыхание Святого Духа в Церкви, обновляющий, возрождающий, утверждающий жизнь в Боге в разных формах на протяжении всей истории этих удивительных книг. И особое внимание в этом потоке привлекает тот период, когда после турбулентного периода первых веков гонений, уничтожения рукописей при Диоклетиане, еретических брожений, Церковь наконец начинает наслаждаться относительным покоем и покровительством христианских императоров. В это время Священное Писание начинают переписывать не на хрупком папирусе первых веков, но на дорогом и добротном пергаменте, классическим унциальным почерком. Постепенно главное положение среди других типов текста на Востоке занимает именно тип Койне (Византийский) который просуществует в Православной Церкви без значительных изменений до сего дня.


Как относится к вставкам, сглаживанию стиля, объяснению трудных мест? Текст священного Писания продолжает жить в Предании. В таком случае даже проникновение в текст таким интерполяций, как Иоаннова вставка, или фрагмент с купанием ангела в купели Вифезда (Вифзафа).

Вполне вероятно, что точная форма, в которой были высказаны, например Заповеди блаженства, утрачена. Нагорная проповедь была обращена к иудеям, скорее всего на арамейском языке, затем восстановлена по памяти разными Евангелистами в несколько отличном виде, причем уже на греческом. Кажется, при переводе и дальнейшей передаче в традиции точная форма слов Господа не могла дойти даже до времен апологетов. Тем не менее, слово Божие, несомненно имеет сильнейшее действие, знакомство с Евангелиями стало важнейшим поворотным моментом в жизни тысяч людей.

Мы также знаем, что "Дух Святый наставит Вас на всякую истину"...

Таким образом, важно не установление точной фразы автографов священных книг, а сохранение того смысла, который был вложен в эти слова Господом. Обратим внимание на то обстоятельство, что Византийский тип текста, хотя и не имеет в свою поддержку рукописей древнее 4 века, тем не менее обладает той ценностью, что он сохранялся в Восточной Церкви без значительных изменений в течении тычячи лет. При том, что многие чтения, содержащиеся в этих Византийских рукописях, по мнению современных ученых являются поздними, по сравнению, скажем с теми, что содержатся в рукописях Александрийского типа, тем не менее сам факт сохранности этого типа и его рецепции в Православной Церкви говорит о том, что это не просто факт истории. Византийский текст, несомненно является частью Предания Православной Церкви.

С другой стороны представим, что на самом деле тип текста, сохранившийся в традиции Восточной Церкви, не является 
    
<!--Мы знаем, что чудеса совершались не только от древнейших икон, написанных по всем канонам иконописного искусства, но и от икон, написанных в живописном стиле, относительно недавних по времени.-->

------------

На мой взгляд результаты их изысканий зависят от идеологических установок, согласно которым, Бог должен был сохранить текст Нового Завета совершенно неповрежденным[^bp0001], практически до буквы. Однако, эта позиция сталкивается с рядом трудностей. Во-первых, древнейшие сохранившиеся памятники (как папирусы, так и пергаментные кодексы) содержат не Византийский тип текста, а скорее смешанный. Так, в папирусе P66 лишь 13% представляет текст, который можно отнести к Византийскому типу. Некоторые сторонники ВП предполагают, что папирусы II-III в. Палестины и Малой Азии содержали Византийский тип текста (или его предшественника). Однако эти рукописи не сохранились из-за более сырого, по сравнению с Египтом климата. 


<!--Однако эта идея пока не нашла фактического подтверждения. Другими словами, большинство сохранившихся древнейших рукописей принадлежит к Александрийскому типу, а это значит, что фактическое материальное свидетельство --- в пользу древности именно этого типа. Гипотеза ВП строится на гипотетических рассуждениях о том, каким должен был быть древний тип текста. Авторы критических изданий НЗ также прибегают к гипотетическим рассуждениям. Хотя на их стороне --- относительное большинство рукописей, содержащих александрийский тип текста, но реконструкция, предпринятая ими не содержится ни в одной из сохранившихся рукописей (или группе рукописей). Это полностью синтетический текст. -->

Более того, сторонники ВП критикуют методологию критических изданий НЗ, упрекая авторов в том, что они не учитывают нормативный способ передачи текста из рукописи в рукопись. Так, М. Робинсон считает, что древним переписчикам вовсе не свойственно было с легкостью вносить изменения в текст. Он подчеркивает, что изменения (ошибки и намеренные исправления), возникшие в изолированной небольшой группе рукописей, как правило не выходили за рамки группы, не оказывая влияние на переписчиков основной традиции.

Еще один упрек --- в том, что авторы критичесих изданий достаточно пристрастны в выборе группы источников, которая соответствует их представлениям о древности и аутентичности. Робинсон приводит ряд красноречивых примеров такой пристрастности (1 Кор 5:5).

Аланд и другие слишком много внимания уделяют отдельным "юнитам" текста, раздробляя фразы на отдельные фрагменты



### Заключение:

Буквализм в понимании богодухновенности Библии, встречаясь с современной текстологией, приводит к двум полярным результатам: к отвержению веры в богодухновенность Библии (Эрман), или к отвержению данных науки (Робинсон, Пирпойнт). Существует более взвешенная позиция, рассматривающая богодухновенность не в смысле буквальной передачи текста (этот подход напоминает отношение мусульман к Корану), в значении сохранения смысла, возвышающегося над конкретной формулировкой человеческого языка.

Если продолжить аналогию с Воплощением. Бог воспринял несовершенное человеческое тело (в том смысле, что Господь Иисус Христос испытывал жажду и голод, уставал и т.д.) ради нашего спасения. Он вверил Своей Церкви передачу Благой Вести, несмотря на то, что люди, которые составляют христианскую Церковь, обладают своими слабостями, например, склонны к ошибкам, могут по своему усмотрению изменить священный текст, чтобы он лучше соответствовал представлениям конкретной общины... И все же Бог не стал вмешиваться явным образом в процесс передачи. Кажется, за редким исключением Он предпочитает незаметные, плавно текущие процессы, за исключением тех случаев, когда необходимы явные вмешательства, укрепление в вере


Интересно, что основная ветвь передачи сохраняет текст на протяжении тысычи лет без значительных изменений, в то время как другие типы текста (Александрийский, Западный) перестали передаваться.

<!--    Исследователи могут расходиться в своей оценке степени поврежденности текстов: оптимисты считают, что изменения не касались содержания, определяющего вероучительную ценность Писания. Скептики, напротив, считают, что богословский смысл текста со временем серьезно изменился, а его повреждения настолько серьезны, что вряд ли можно говорить о возможности восстановления оригинала.-->

Попытаемся вкратце разобрать методологию современных исследователей текста НЗ[^bp0033], указав на особенности взглядов, присущих консервативным ученым[^bp0028].

Начнем с "внешних свидетельств":

1. Датировка свидетеля. По мнению и либералов, и консерваторов важнее всего --- возраст не конкретного документа, а типа текста, который в нем содержится. Будучи приверженцами приоритета Александрийского типа, ученые либеральной школы предпочитают свидетельство древнейших рукописей против поздних, относящихся к Византийскому типу. Логика простая: чем памятник ближе по времени к созданию оригинала, тем меньше изменений успевает в нем накопиться.
    
    В свою очередь, сторонники гипотезы Византийского приоритета считают, что рукописи именно Византийского типа имеют преимущество в силу особенностей процесса рукописной передачи текста, его высокой стабильности:
    
    * Соотношение рукописных источников примерно соответствует нормальному распределению (или распределению Гаусса), в соответствии с которым тип текста, представленный в истории передачи наибольшим количеством сохранившихся экземпляров, наиболее соответствует оригиналу[^bp0013]. Типы текстов, представленные редкими экземплярами, вероятнее всего соответствуют отклонениям в традиции передачи основного текста. Такая тенденция объясняется склонностью переписчиков максимально точно сохранять содержание образца, с которого делается копия. Таким образом, немногочисленные древнейшие кодексы, содержащие Александрийский и Западный типы текста, по мнению сторонников ВП являются не древним "мейнстримом", но отклонением от господствовавшего Визайнтийского типа.

        Возражение критиков (в частности, Эрмана): нормальное распределение характерно для стабильной традиции, когда переписывание рукописей находилось уже в руках профессионалов. В первые три века переписыванием священных текстов занимались просто образованные христиане, не имевшие специальной подготовки и опыта[^bp0053]. Соответственно, в первые три века существования христианства текст НЗ был гораздо более изменчивым, чем впоследствии. Существуют и примеры, когда древние церковные писатели указывают на широкую распространенность чтений, которые в сохранившихся ныне рукописях встречаются редко, или не встречаются вовсе.

    * Как уже говорилось, основной проблемой Византийского типа является то, что его не удается обнаружить в древнейших рукописях. Это же касается древних переводов и цитат в сочинениях церковных писателей и отцов Церкви[^bp0055]. Робинсон пытается преодолеть эту сложность, заявляя о влиянии "трансмиссионных революций" на сохранность древних прототипов в поздних Византийских свидетелях. Имеется в виду переход в IV веке с папируса на пергамент и в IX --- с унциального письма на минускульное. В каждом случае экземпляр-донор утилизировался (уничтожался, или использовался для различных целей, например для создания палимпсеста), что и объясняет осутствие древних свидетелей Византийского текста[^bp0016]. К этому следует добавить, что Византийские свидетели IX-X вв. не имеют генеалогических связей с предшественниками, или друг с другом, это манускрипты-"сироты". Именно это обстоятельство и привело защитников ВП к идее утраты их образцов, оторванных от сохранившихся копий на несколько "поколений", к идее о имевшей место систематической замене древних рукописей на новые (папирусных на пергаментные и с унциальных на минускульные).

    * Консерваторы также подчеркивают низкую "трансмиссионную вероятность" того, что краткий тип текста, который, как считают ученые либеральной школы, доминировал на всей территории Восточной Империи до IV века, был практически мгновенно (по историческим меркам) замещен Византийским типом текста[^bp0017]. При этом достаточно быстро в данном регионе обнаруживается высоко устойчивый и доминирующий Византийский тип текста. Как считает Робинсон: "Гораздо рациональнее полагать, что предшественники этого направления просто обладали тем же складом текста, который ранее был распространен в этом регионе"[^bp0018]. 

2. Либеральные ученые подчеркивают важность генеалогического взаимоотношения текстов и семейств свидетелей. Свидетели должны взвешиваться, а не просто подсчитываться.

    Консерваторы в ответ заявляют, что это высказывание --- скорее лозунг, служащий для дискредитации Византийского типа текста, чем реальный принцип, используемый либеральными критиками[^bp0019]. М. Робинсон подчеркивает то обстоятельство, что в современной науке предпринято недостаточно усилий для определения индивидуальных характеристик переписчиков с тем, чтобы различать "вес" вариантов, представленных в конкретной рукописи. Например, если переписчик склонен к "хаплографии" (пропуску строки), "диттографии" (удвоению), или синонимическим заменам, то соответствующие чтения из этой рукописи, в которых допущены пропуск, или удвоение букв, или замена слов синонимами, должны иметь меньший вес при определени оригинального чтения. Однако, такая работа по составлению характеристик переписчиков при подготовке критических изданий не производится в достаточном объеме[^bp0015].
    
    С точки зрения сторонников ВП каждый вариант в НЗ тексте должен оцениваться в комплексе с соседними вариантными единицами. Иначе велика вероятность произвольного комбинирования понравившихся критику источников[^bp0020]. Выявленные Робинсоном примеры игнорирования принципов трансмиссии текста в критических изданиях демонстрируют произвольный эклектизм либеральных ученых[^bp0014].
    
*Внутреннее свидетельство:*

* В целом более трудное чтение предпочтительно, особенно когда смысл, вначале кажущийся ошибочным, по зрелом рассмотрении оказывается правильным.

    Однако, по мнению Робинсона, сложные чтения, созданные отдельными переписчиками, не оставляют достаточного следа в истории передачи[^bp0021].

    "Меньшинство писцов могло принять любое трудное чтение, по крайней мере, на время, но мало шансов, что огромное большинство писцов приняло бы такое чтение, если более простое изначально доминировало"[^bp0022].

* Либеральные ученые считают, что в целом следует предпочитать краткое чтение, кроме случаев невнимательности писца из-за гомиотелевта[^bp0023], или случаев, когда переписчик мог пропустить материал как излишний, жесткий, или противоречащий благочестивой вере, литургическому использованию или аскетической практике.

    Консервативные исследователи склонны отвергать принцип принятия кратких чтений (lectio brevior potior), так как это автоматически делает предпочтительным краткий Александрийский тип текста. Этот подход ошибочно подразумевает, что у переписчиков была тенденция расширять текст как в отношении священных имен, так и посредством гармонизации нарративов из разных книг НЗ.

    Робинсон возражает: "... если бы поздние писцы поступали в соответствии с тем, что о них заявляют, в результате Византийская форма текста была бы длиннее, чем обнаруживается сейчас: "священные имена" были бы серьезно расширены, параллельные места были бы в большей гармонии, а универсально объединенный текст доминировал. Но этого просто нет"[^bp0024][^bp0025].

<!--    Кроме того, существует альтернативное объяснение краткости Александрийского текста, как некоей сокращенной, "ученой" версии, по аналогии с краткой Александрийской версией произведений Гомера. В некоторых случаях можно подозревать и еретические правки (например, в случае с исключением Лк. 22:43–44).-->

<!--    * Поскольку писцы часто приводили различающиеся параллельные места в гармонию друг с другом (будь то цитаты из ВЗ или отличающиеся отчеты о том же событии или нарративе) то чтение предпочтительно, которое по своему составу противостоит другому.

    * Писцы иногда заменяли незнакомое слово другим, более знакомым синонимом, изменяли менее изящную грамматическую форму или менее элегантное лексическое выражение в соответствии с аттическими предпочтениями, или добавляли местоимения, союзы и эксплетивы (заполнения) чтобы достичь гладкости текста.-->

2. Внутренние вероятности зависят от соображений авторского стиля, словаря и богословия на протяжении всей книги, от непосредственного контекста и других факторов.

    Согласно Робинсону эти соображения имеют второстепенное значение по сравнению с соображениями истории передачи текста. "Просто потому что και или ευθυς характерны для Марка или ουν --- для Иоанна --- не означает, что следует автоматически предпочитать такое чтение альтернативным. Стилистические критерии, взятые в изоляции могут легко привести к неверным решениям, если при этом не рассматриваются степень и качество трансмиссионной поддержки"[^bp0034].

*Предварительные выводы:*

Аргументы сторонников ВП, направленные против умеренного эклектизма, несомненно заслуживают большего внимания со стороны эклектиков. В частности Б. Эрман умалчивает о самых удачных замечаниях Робинсона, касающихся поддержки в рукописях эклектических чтений, ограничившись поверхностным замечанием о том, что издание Робинсоном и Пирпойнтом Византийского текста также является результатом выбора отдельных чтений[^bp0035]. Однако, упомянутое издание Византийского текста явно не страдает от эклектизма в той степени, в какой это характерно для критических изданий N-A и UBS. Достаточно вспомнить приведенные Робинсоном примеры разношерстных чтений в коротких фрагментах, сочетание которых не поддерживается ни одним из сохранившихся манускриптов. 

Вместе с тем многие утверждения сторонников ВП зависят от их личной убежденности в изначальном существовании именно Византийского типа, что невозможно подтвердить с помощью рукописных свидетелей древнейшего периода. Предположения консерваторов, основанные на "трансмиссионных революциях" имеют примерно такой же вес, как рассуждения либералов о чудесном исчезновении Александрийского доминирования на территории Восточной Империи в результате гонений Диоклетиана[^bp0040], или захвата мусульманами Малой Азии и Египта[^bp0041]. И то, и другое --- предположения авторов, не имеющие достаточной документальной поддержки.


<!--"Хорт ранее доказал, что чисто византийские чтения неизвестны до 250 г. от РХ. Последующие открытия показали, что хотя это нуждается в некоторых уточнениях, оно по-прежнему истинно. Он также заявил, что первым из отцов, имевших византийские чтения в сочетании (а не по отдельности, разрозненно, --- И.П.) был Златоуст. Это также нуждается в поправке, поскольку такой текст использовал еретик Астреий Софист (ум. 341)" (205-206).--> 


<!--    С точки зрения консерваторов метод "умеренного эклектизма", использумый либеральными сторонниками Александрийского типа приводит к тому, что их реконструкция древнего оригинала не находит поддержки ни в одной из сохранившихся рукописей (к этому приводит выбор чтений на основе предпочтений критика, не подтвержденный историей передачи текста). Встречаются примеры, когда в одной строке соседствуют чтения, которые не присутствуют одновременно ни в одном свидетеле.-->


1. гонение не может быть избирательным по отн к типу текста
2. В период гонений существовал Виз тип (?)
3. Ал тип не сохранился в поздней традиции +
4. Ал. тип не мог исчезнуть при том, что сохранился Византийский (см 1)
5. Ал не существовал, существовал только Византийский 

Вывод 5 работает только при 2)

Остромирово Евангелие:
<!--Мф 8:28 Ориген: Гергеса, а не Гераса, или Гадара. В Остромировом (5 нед по 50, зач 28) --- гергесинстей
(= Елизав, Синод); Лк 8:26,37 Гадариньску (= Елизав, Синод) 6 нед "новому лету" (+17 = по 50це) -->
 

<!--Следует также сказать несколько слов о богослужебном употреблении данного фрагмента. Он является частью чтения (Ин. 5:2-4), используемого в чине малого освящения воды. Обоснованные сомнения ученых в подлинности данного отрывка, а также странная сосредоточенность составителей чина на схождении ангела вместо центрального события, произошедшего возле купели --- исцеления Господом расслабленного ставят вопрос об изменении чинопоследования и включения в него более приемлемого Евангельского чтения (или хотя бы предложение альтернативного).-->

<!--Мф 9:13: πορευθέντες δὲ μάθετε τί ἐστιν, ἔλεος θέλω καὶ οὐ θυσίαν· οὐ γὰρ ἦλθον καλέσαι δικαίους ἀλλὰ ἁμαρτωλούς.  добавлено "к покаянию/на покаяние" (син/цся). "пойдите, научитесь, что значит: милости хочу, а не жертвы? Ибо Я пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию". Благочестивая правка (иначе можно заподозрить, что просто из милости Господь пускает грешников в ЦН. Добавлено о покаянии. Развитие аскетического учения Ц?--> 


<!--Одним из самых ранних упоминаний о истории  указаний на присутствие этого текста в Евангелии является свидетельство Дидима Слепца, пересказывающего ПП близко к известному нам варианту и заявляющего о присутствии этого эпизода в некоторых списках Евангелия[(см]. Сирийские Didascalia Apostolorum (II,24,6; ed. Funk I, 93.) также свидетельствуют о раннем  существовании ПП. Harald Riesenfeld, "The Pericope de adultera in the Early Christian Tradition", 1970-->

    Научное описание устройства мира, которое стало частью человеческого мировоззрения и, в том числе, христианского, приводит к мысли о том, что Бог предпочитает *процесс* точечному вмешательству и "ручному управлению" (такие вмешательства мы называем чудом и они по определению редки). Эти "естественные" процессы имеют повторяемый, регулярный характер, что позволило человеку выявить закономерности и описать их как "законы природы".
    
    В применении к тексту Священного Писания все это должно означать, что его текст развивается естественным образом, как и любой другой текст в истории. Однако, мы не можем согласиться, что Бог никак не влияет на сохранность и передачу текстов Библии. Например, сохранение Византийского греческого текста в течение более тысячи лет без серьезных изменений привлекает внимание как одно из возможных промыслительных действий Бога (вне зависимости от решения вопроса о первоначальной форме текста).

    Искренний поиск истины не может приводить к какому-то другому источнику, кроме Бога. Потому что Бог --- источник всякой истины. (см)



Так, формулировка заповедей блаженства 


<!--Лк 9:35 ἐκλελεγμενος / ἀγαπητός Это Сын Мой избранный / возлюбленный (может быть исправлено в обе стороны)-->

<!--    Можно подумать, что они априори знают, как именно Бог создавал и сохранял текст Священного Писания. Часто при этом консерваторы заявляют, что опираются в своем суждении на церковное Предание. Ряд отцов действительно говорит о непогрешимости Слова Божия. Но есть и отцы и церковные писатели, которые понимали суть проблемы рукописной передачи текста НЗ и прилагали серьезные усилия для его сохранения и исправления. Среди них Ориген, Августин, Иероним и другие.-->

1. Если текст НЗ изменялся, не следует ли попытаться восстановить его в первоначальном состоянии?
    
    Можно сравнить текст НЗ с древней иконой, покрытой копотью от свечей и лампад, следами поздних реставраций. Если в таком сравнении есть здравое зерно, следует расчистить поздние наслоения скрывшие первоначальный облик НЗ текста, чтобы яснее проступили его древние черты. Такое предприятие, несомненно полезно для более глубокого понимания внутреннего содержания священных текстов, для понимания того, что изначально хотели сказать их авторы.



<!--    Читатель вправе спросить: неужели смысл Священного Писания, наше понимание слова Божия, теперь зависит от фантазии ученых и от того, насколько сильные аргументы употребляет каждая из сторон этого научного диспута?-->

<!--    Нужно ли говорить, что и текст современных критических изданий НЗ не может считаться подлинником? По ряду вопросов существуют разногласия даже среди сторонников обоснованного эклектизма, не говоря уж о критике, раздающейся со стороны защитников ВП.-->

        Можно сравнить историю текста НЗ со зданием, созидавшееся на основании, которое положил Сам Господь Иисус в Своем Воплощении, проповеди, Смерти на Кресте и Воскресении. Затем появляются кровля и стены, которые воздвигли на этом основании апостолы. Наконец известные всем отцы и безымянные праведники, и сами не лишенные откровения от Бога, завершают отделку здания, навешивают двери, вставляют окна, ограждающие внутреннее помещение от ветров и еретических бурь и пропускающие лишь чистый солнечный свет. И теперь, когда мы говорим "дом" мы имеем в виду не только древнюю основу (которая, конечно, сама по себе имеет огромное значение), но все здание в совокупности. Писание НЗ сегодня немыслимо без рассказа о женщине, взятой в прелюбодеянии, или без гефсиманской молитвы Господа. Это не посторонние детали, случайно попавшие в текст, но по Промыслу Божию.

    Православным библеистам еще предстоит подробно обсудить принципы рецепции литургических чтений (и принять решения по конкретным случаям). Возможным критерием такой рецепции был бы усредненный Византийский текст (например, в издании Робинсона и Пирпойнта). В этом случае отсекается только Иоаннова вставка и ряд поздних гармонизаций параллельных мест. 
    
    Более строгий отбор, вероятно, означал бы выбор только тех чтений, которые представлены в унциалах, отражающих древнюю Византийскую традицию (некоторые чтения א и P66, A, C, возможно, K, L и др.). В этом случае должно учитываться раннее вхождение именно в *Восточную* традицию передачи текста НЗ. 
    
    Любопытно, что гетеродоксальные реконструкции Эрмана часто основываются на старо-латинских рукописях и кодексе Безы. Вполне логичным, поэтому, было бы следование в фарватере именно древней Византийской традиции. 
    
    При таком критерии, например, ПП следует отвергнуть. Как уже говорилось, это чтение появилось на Западе и самым ранним свидетелем является D, а первые восточные рукописи включают этот текст значительно позже. На практике исключение ПП означает всего лишь замену чтения для некоторых святых жен другим подходящим чтением (что вполне оправдано не только с исторической точки зрения, но и по содержанию празднуемых событий).

    ПО Марка в этом случае сохраняет свое положение в Литургическом круге. Сложнее дело обстоит со схождением ангела (Ин 5:3b-4). Среди древних ко

---------

####  Выводы

* Возможно рациональные эклектики потерпели неудачу в своей попытке реконструировать оригинальный текст НЗ. Но это не означает еще, что правы сторонники ВП. Это всего лишь означает, что у нас нет оригинального текста НЗ. Но в свете этого факта нам не обязательно впадать в пессимизм Эрмана.

* Есть возможность отстаивать богодухновенность, не прибегая к гипотезе ВП. Нельзя забывать о роли Предания. НЗ можно воспринимать не только как некий документ, созданный в 1 веке группой неизвестных авторов, но как часть церковной традиции, во всей совокупности ее проявлений: изменения текста по мере "взросления" Церкви. Изменение текста НЗ --- отражение изменяющегося опыта Церкви, обогащенного аскетической традицией, усилиями экзегетов, в новое время --- попытками реконструировать оригинал с тем, чтобы услышать изначальный голос апостольского предания 

<!--Зададимся следующими вопросами:

* Является ли текст греческого оригинала Библии (и НЗ в частности) неизменным? 

* Если текст НЗ изменялся, не следует ли попытаться восстановить его в первоначальном состоянии?

* Насколько богодухновенность НЗ вообще связана с конкретной формой текста?

1. Ответ на первый вопрос будет отрицательным. 
-->


С другой стороны, гораздо меньшая группа исследователей, состоящая в основном из энтузиастов, не признанных научным сообществом, отстаивает гипотезу, основой которой являются теологические предпосылки, которые заставляют этих людей загонять данные в прокрустово ложе доктрины. Провозглашая в исследованиях главенствующую роль веры, религиозные консерваторы, тем не менее руководствуются рациональными соображениями, формулируя доктрину. Они излагают то, как по их мнению должен был действовать Бог (в отношении Творения, или в отношении Откровения и сохранения священных текстов).

Ситуация в отношении текстологии НЗ несколько напоминает противостояние в отношении ТЭ: основная группа ученых, убежденная в верности господствующей теории, отметает все возражения несогласных, даже не пытаясь разобраться в сути возражений.

Тексты в поддержку промыслительного сохранения:

Пс 118(9):89 "Во век, Господи, слово Твое пребывает на небеси"
Ис 40:8
Мф 5:17-18
Мф 24:35
Ин 10:35
1 Пет 1:23-25

Идея: Статья о православной текстологии НЗ. Православная текстология НЗ. К постановке вопроса.

Идея: В-Хорт = Дарвин. Революция в текстологии НЗ. Хорошо для популярного объяснения проблем

Об отцах, против Пикеринга: "1) они сами не проявляют заботы об использованиее точных слов НЗ и 2) когда они действительно "цитируют" НЗ текст, они являют обильное свидетельство "девиантного" текста НЗ, который как доказывает Пикеринг был результатом "ненормальной" и "злонамеренной" трансмиссии!" P 201


Мысль по Фи. Что такое византийский тип? "Византийские чтения" встречаются даже в ранних папирусах (в частности, в P66), но тип тексста это совокупность характерных чтений, их сочетание. Такое сочетание начинает складываться в 4-м веке. Именно поэтому присутствие Виз чтений в ранних документах не является доказательством раннего существования Византийского типа текста (Городон Фи связывает распространение ВТ с популярностью Златоуста, который пользовался этим типом текста и, по-видимому, привез его из Антиохии в Константинополь, став патриархом). 

    Мы должны как-то иначе решить проблему "ортодоксальных правок". Эти изменения можно считать оправданными. Большинство гармонизаций и интерполяций соответствуют церковному пониманию характера и сущности Откровения. Другии словами, текст НЗ изменялся не случайно, но под действием Промысла. Например, с этой точки зрения, вставка эпизода о схождении ангела в воды источника Вифезда не является чужеродным элементом. Церковная традиция приняла это повествование, как соответствующее смыслу всего отрывка. 

    Может ли Церковь пересматривать прежде реципиированные тексты? В какой-то момент Пастырь Ерма, послание Варнавы включались в кодексы НЗ текстов, но затем исчезают из канона. Колебался статус некоторых других книг НЗ (например, Апокалипсиса Иоанна Богослова). Возможно, соображения церковной пользы и истины в какой-то момент могут перевесить любовь к сохранению древних традиций.



<!--Есть несколько свидетельств о том, что соотношение рукописей, содержавших разные типы текста менялось со временем. Например, в отн концовки Марка: Иероним? свидетельствует, что она отсутствует в большинстве рукописей, тогда как современная картина полностью противоположна. Существуют и примеры, когда древние церковные писатели указывают на широкую распространенность чтений, которые в сохранившихся ныне рукописях встречаются редко, или не встречаются вовсе.
Эрман: отцы говорят о чтениях, "которые были когда-то широко известны, но сегодня находятся только в немногих свидетелях, или даже ни в одной из сохранившихся рукописей" P221-->


<!--В целом складывается впечатление, что позиция сторонников ВП напоминает убеждения креационистов в их споре с эволюционистами в том отношении, что первые любыми усилиями стремятся доказать правоту собственной гипотезы (главным основанием которой является теологические предпосылки) и догматствующими учеными, не принимающими никакой критики своих теорий извне.-->



<!-- Эта глава пойдет в Апологетику, возможно также вставлю в Лекции по ОБ-->
<!-- TODO: надо начать сразу с текстологии, потом перейти к богословию?-->
<!--план: Книга по Апологии, Завтрак теиста (книга по ОБ), Лекции по ОБ (собираем все что ни попадя, не для публикации (похоже, это не будет развиваться больше. Но кажется возможен еще один вариант: небольшая книга, посвященная текстологии НЗ (может включать материал Гейслера (прилож Завтрака, собственно главу из Завтрака и этот материал, можно также добавить о мифологии и историческом Иисусе)-->


<!--* Мф. 14:29: ἦλθεν / ἐλθεῖν, --- непонятно, зачем редактору было исправлять инфинитив на аорист, тогда как противоположная замена в поздних рукописях имеет смысл: Петр еще не пришел к Иисусу по водам, когда начал утопать (изначальный аорист не подходит и исправлен на инфинитив.-->

 <!--Большую ценность для настоящего исследования представляют также книга Костенбергера и Крюгера[^bp0128]. Авторы принимают за основу апологии Священного Писания критический текст НЗ.-->

<!--Однако в этом случае может возникнуть осложнение. В сочетании с теорией приоритета Марка[^bp0010] краткая концовка этого Евангелия дает критикам пространство для спекуляций о позднем (и мифологическом) характере повествования о Воскресении. Рассуждение выглядит примерно следующим образом:

* Евангелие от Марка было написано первым.
* В Евангелии от Марка с краткой концовкой содержится только немногословное описание видения мироносицам юноши в белых одеждах, который сообщает о Воскресении Иисуса. Женщины, испугавшись, никому ничего не рассказывают. 
* Ученики и последователи апостолов позже мифологизировали фигуру Иисуса и расширили повествование экзальтированных женщин, дополнив его другими эпизодами. Длинная и средняя концовки Евангелия от Марка --- пример такой мифологизации.

Апология:

* Ряд ученых не принимает гипотезу о первенстве Марка. Наличие альтернативной точки зрения уменьшает эффективность всего аргумента критиков. 
* Евангелие от Марка даже с краткой концовкой твердо говорит о Воскресении из мертвых Господа Иисуса Христа: "Иисуса ищете Назарянина, распятого; Он воскрес, Его нет здесь. Вот место, где Он был положен" (Мк 16:6). Спекуляции о том, что женщины-мироносицы находились в состоянии испуга, эмоционального надрыва и поэтому *выдумали* это свидетельство говорят о желании критиков принизить Евангельское свидетельство о чуде Воскресения любой ценой и, к тому же, отдают мизогинией.
* Сильнейшим свидетельством против критики свидетельства о Воскресении Эрманом и другими является подтверждение этого события, находящееся в древнейшем христианском источнике, первом послании ап. Павла к Коринфянам (1 Кор. 15:3-8), где автор утвеждает, что Воскресший явился одновременно более чем 500 ученикам, из которых многие были еще живы ко времени написания послания, которое, согласно современным оценкам относится к ~55-56 годам от Р.Х.
-->

<!--Доказывать этот тезис значило бы ломиться в открытые двери. А потому и защита textus receptus в недавних статьях «Журнала Московской Патриархии» не заслуживают даже возражения.  После полутораста лет ученой работы над текстом Нового Завета мы не имеем права пользоваться им иначе, как в его критических изданиях. Это значит, что мы не вправе считать рассказ о жене, ятой в прелюбодеянии (VII.53---VIII.11), из изначальной части Ин. Еп. Кассиан (Безобразов). Водою и духом. Введение. Проблема текста, см.-->


<!--"Эта перикопа, очевидно, --- часть живой традиции, распространенной в некоторых областях Западной Церкви"[^bp0079].-->

<!--В отношении стиля существуют как свидетельства, говорящие о сходстве стиля и словаря ПП и Ин., так и противоположные. По этой причине аргументация от стиля в данном случае кажется особенно субъективной. Мне кажется, более-менее уравновешенной является позиция Кита, который, проанализировав аргументы сторон, оценивает ситуацию следующим образом: 

> "...хотя ПП не присутствовала изначально в четвертом Евангелии, редактор не осуществил интерполяцию неуклюже, без внимания к контексту Иоанна. В самом деле есть убедительные причины считать, что ПП особенно удачно расположена в ее традиционном и поддерживаемом большинством месте Ин 7:53-8:11"[^bp0094].-->

<!--Возможно это произошло из-за того, что этот эпизод не соответствует характеру Праздника[^bp0080].-->

<!--Есть также внутреннее свидетельство о подлинности эпизода: без ПП  действие резко переносится от сцены собрания фарисеев в храм-сокровищницу. Вместе с тем есть разногласия относительно сходства стиля ПП с остальным Евангелием и посланиями Иоанна Богослова.-->

<!--В целом среди современных библеистов доминирует точка зрения о том, что в оригинальном тексте Евангелия от Иоанна ПП существовала в устной традиции, (скорее всего, на Западе) и была добавлена позднее[^bp0077], хотя есть и защитники ее подлинности[^bp0044].-->


<!--[^bp0020]: "Эклектическая модель постоянно оценивает вариантные единицы в изоляции, пытаясь определить в каждом отдельном случае то чтение, которое наиболее вероятно породило все другие в рамках этой вариантной единицы. Прицип Византийского приоритета, с другой стороны, настаивает на том, что нельзя брать варантную единицу в изоляции от остального текста, но необходимо всегда задаваться вопросом, каким образом чтение, кажущееся главным в любой вариантной единице сочетается с полной картиной передачи. Эта процедура касается *всех* единиц в ближайщем окружении: как они развивались, сохранялись и росли в своих относительных пропорциях в сохранившихся документах". @Robinson1, PP. 544-545.-->


<!--[^bp0023]: Например, из-за гомеотелевта (τὸ ὁμιοτέλευτον (др. греч.) --- сходные окончания предложений, или стихов).-->


<!--[^bp0055]: В. Пикеринг (Wilbur N. Pickering, The Identity of the New Testament Text // Westminster Theological Journal, 41, 1979) попытался показать присутствие византийского типа в сочинениях ранних отцов, но его аргументы были разбиты Гордоном Фи. (See @Fee, PP. 201-206).-->



<!--[^bp0063]: (А) Гонение не может быть избирательным по отношению к типу текста; (Б) Византийский тип текста существовал в период гонений;  (В) Александрийский тип не существовал после гонений;  (Г) Александрийский тип не мог исчезнуть при том, что сохранился Византийский (см A); (Д) Во время гонений Александрийский тип не существовал, существовал только Византийский (Б включается в Д); -->

<!--[^bp0078]: Папий упоминает о похожих событиях, описанных в несохранившемся Евангелии от Евреев (Eusebius, Hist. Eccl. 3.39.17). Дидим Слепец (IV в.), тоже говорит о женщине, взятой в прелюбодеянии и ссылается на "некоторые Евангелия". See: Bart D. Ehrman, "Jesus and the Adulteress", New Testament Studies, xxxiv (1988), PP. 24-44, Cf.: @Ehrman2, P. 320.-->


<!--[^bp0101]: Многие из библеистов, занимающихся текстом Нового Завета являются выходцами из консервативной протестантской среды. По собственным словам Эрмана, в библейско институте Муди, где он учился "господствовала только одна точка зрения... Библия --- непогрешимое слово Божье. В ней нет ошибок. Она целиком и полностью ниспослана свыше, и в самых ее словах --- «словесная, полная богодухновенность»" @Ehrman1, C. 17. Для этой среды характерно буквалистское понимание богодухновенности Священного Писания, связанное с концепцией "промыслительного сохранения" текста. По мысли фундаменталистов Бог сохраняет "каждую черту" (Мф. 5:18) библейского текста. Такая богословская установка привела Эрмана, когда он стал знакомиться с фактической историей НЗ текста, к оставлению христианства.-->

<!--[^bp0128]: "Andreas J. Köstenberger, Michael J. Kruger. The Heresy of Orthodoxy" (2010).-->

[^bp0065]: Для того, чтобы найти эти разночтения я просто открыл на первой попавшейся странице книгу "Новый Завет на греческом и русском языках", М., РБО, 2002 и обратился к комментарию в сносках, где приведены существенные разночтения между публикуемым критическим текстом, Византийским (текстом большинства) и TR. Это поверхностный анализ, но он дает представление об объеме и, главное, характере разночтений, который явно --- не в пользу гипотезы ВП.

[^bp0140]: Joannes Chrysostomus, Adversus ebriosos et de resurrectione, PG 50.439.50; Cyrillus Theol., Commentarii in Joannem, PG 39.708.10. (kata kairon)

[^bp0067]: Защитниками приоритета Западного типа являются Albert C. Clark и C.-B.Amphoux, также бросившие вызов основному принципу эклектического метода "краткое чтение предпочтительно". See Albert C. Clark, The Primitive Text of the Gospels and Acts (Oxford: Clarendon, 1914); idem, The Descent of Manuscripts (Oxford: Clarendon, 1918); Léon Vaganay and Christian-Bernard Amphoux, Introduction to New Testament Textual Criticism (Cambridge University Press, 1992).

[^bp0013]: М. Робинсон приводит сравнение с исследованиями в области греческой классики (Гомера и Гиппократа) и говорит о существовании трех рецензий: александрийской --- научного сокращения оригинального текста, "народного", --- неконтролируемого расширения оригинального текста, и "среднего", считающегося самым близким к оригиналу. Автор обращает внимение на резкое противоречие выводов в параллельном случае НЗ критики, See @Robinson1, PP. 542-543.
