Ещё раз здравствуйте, о. Павел!

Я прочитал соответствующий раздел. Думаю, что Вы очень верно подметили причину легковесных выводов Эрмана, лежащую в его фундаментализме. Я бы ещё сильнее подчеркнул, что из библейского буквализма нет какого-либо удовлетворительного выхода, но в целом, считаю, Вы его раскритиковали нормально.
Там, где Вы рассмотрели третий вариант понимания богодухновенности, который назвали "непропозиционным подходом", мне показалось, что на самом деле пункт его надо было разбить на несколько  разных подпунктов, поскольку там есть несколько подходов, отличных друг от друга. Прежде всего, мне кажется не очень удачным выражение "мысли, изложенные в Писании", которые Вы как-то противопоставили формулировкам. Мысль можно понять только из формулировок, а если Вы имели в виду побуждения, призывы, укоры и ободрения, то это надо обозначить как-то иначе, чем "мысли".
Отказ от буквализма возможен в разных вариантах. Например, Второй Ватиканский уходит от понятия "безошибочности" и говорит о "спасительной истине". Истина, необходимая для спасения -- даётся безошибочно. Кроме того, в важных местах "Деи Вербум" есть отказ от множественного числа (истин) и предпочтение единственного числа этого слова. 
Вообще, о парадигмах понимания Откровения есть отличная книга Даллеса, я о ней много писал в ЖЖ. В частности, там есть и такие модели, что Откровением является чувство конечного читателя, или же плоды его обновлённой жизни. Кроме Даллеса, есть ещё другие типологии, и тут лучше не упрощать. Очень важно, по-моему, поговорить о специфике языка саморазворачивающегося символа, характерного для Библии, а также о том, что католики называют "сенсус пленус", который постоянно растёт, но станет полностью ясным только в эсхатоне.
Если ближе к богодухновенности, то наиболее распространённое сейчас у католических специалистов по ФТ мнение состоит в том, что богодухновенность даруется общине, внутри которой рождались тексты Писания. Тогда нет нужды определять конкретно богодухновенность пророка, редактора, переписчика, и так далее.
Кроме того, имеет смысл провести грань между исходной богодухновенностью (нужной для создания текста) и вторичной богодухновенностью (действием благодати на читателя). Это поможет избежать некоторых преувеличений Барта, для которого Откровение происходит именно в момент принятия Христа верой. Обозначить фундамент, а именно опыт апостолов, их опыт встречи со Христом, важно, -- прежде всего для обозначения привилегированной роли Библии.
Я не считаю, что есть большой смысл в том, чтобы дезавуировать отдельные тексты, вроде коммы Иоанна, поскольку это создаёт ложную оппозицию между "сомнительными" текстами и "бесспорными текстами". Бесспорных вообще нет, скорее всего, но это и не важно, если мы имеем в виду именно истину, необходимую для спасения. Для неё не обязательна текстологическая гарантия, поскольку тексты отбирались Церковью в процессе установления Канона в соответствии с верой Церкви, то есть с Преданием, как Вы правильно указали. 
Кому-то может показаться нежелательной размытость границ, возникающая в результате такого ослабления уверенности в тексте, притом, что текст остаётся основанием веры Церкви, но я думаю, что страстное желание чётких границ -- это как раз дефект неосхоластического мышления, не осознающего всей глубины и сложности герменевтических проблем, а также и того, что сама по себе вера содержит элемент риска и неизвестности. 
Тоже я не согласен с тезисом о том, что различие между литургическим текстом и текстом для самостоятельного чтения представляет собой какую-то проблему.  Я считаю, что литургический текст надо править лишь в том случае, если там есть грубые ошибки перевода (как в случае, например, "если осуждает тебя твоё сердце, то тем более Бог"). Я даже не уверен, что надо устранять вставки переводчиков Луки в заповеди Блаженства и Отче наш. Может, лучше их все оставить, чтобы тот народ, который сам не будет заниматься Библией,  не путался. У научного перевода, перевода для домашнего чтения и литургического перевода разные функции, и потому они вряд ли должны быть одинаковыми. 
Вкратце так примерно. Я понимаю, что Вам тут приходится бороться с буквализмом, что легко может привести к каким-то обвинениям со стороны неких невежественных людей, но можно сделать это в виде вопросов, без однозначных выводов. Кто начинает думать, тот к чему-то рано или поздно приходит. 
