# Проблема сознания

    Neuro-science, неврология

    Есть некие свойства мозга (приобретенные в результате эволюции) которые делают человека склонным к религиозной вере.

    Бога нет?

    William Graig. 

    Физикализм --- представление о человеке, как состоящем исключительно из "физики", т.е. материи.
    Никакой "души" нет. "Монизм".

    Где располагается ум? 

    Ум --- в сердце кардио-васкулярная гипотеза

    Ум --- в голове (мозг).

    Научное исследование мозга и психики человека привело к установлению их теснейшей связи
    И это привело к отверждению дуализма "душа-тело".

    Монизм (в противовес дуализму) не обязательно противоречит св. Писанию.

    * Быт 2:7; 3:19
    * Дан. 12:1-2
    * Мф 14:12-14
    * Ин 5:24-29
    * Деян 24 (Павел отвечает на обвинения перед судом Феликса)
    * 1 Фесс 3:13-18
    * 1 Кор 15:32
    * 1 Кор 15:51-55
 

    Если ученые правы в своем материалистическом подоходе:
    Тело - телевизор, а душа --- телестанция, транслирующая программу.
    Компьютер и софт.

    Эмерджентность

    Сложная система имеет свойства, которые не повторяют свойства элементов. Возникают радикально новые свойства.
    Возникновение сознания.
    
    2009. Stefania Albertani 

    Аномалии развития мозга, указывающие на склонность к импульсивному поведению.
    Ген воина. 

    По-видимому, мы менее свободны, чем мы думаем.
    Человек полностью детерминирован своей природой.

    Мозг состоит из молекул
    Мозг подчиняется законам природы
    Если решения человека --- подчинение законам природы, свобода не существует
    Свободы нет --- нельзя оценивать действия человека, как заслуживающие похвалы, или порицания.
    Мораль не существует.

    Синапсы --- перекрестки (соединение нейронов). "Я" воздействует в этих местах на мозг.

    Копьютер и оператор.

    1. Мораль и свобода не сущетствуют (проблемы для юриспруденции = проблемы для всего общества).
    2. Сохранение во времени. "Я" вчера --- тот же, что и сегодня.

    Философские зомби.

    Вера в Бога --- результат психологических процессов?

    (1) Развитие чел ума в естественной истории снабдило эти умы рядом особых свойств
    (2) Когда мы рассматриваем естественный и социальный миры, эти свойства склоняют нас к вере в богов.
    (3) Следовательно, развитие человеческих умов производит веру в богов (т.е. Бог --- акциденция эволюции)
    (4) Следовательно, вера в богов ложна.
 
    Генетическая логическая ошибка. 4:49 => 449 человек.

    Вера в невидимые существа может быть совместима с эволюционной моделью происхождения религиозности.
    Религиозность человека не обязательно полностью объясняется физикализмом (ум = мозг).

    *Телеологический аргумент.*

    Аругмент от дизайна. Аругмент от тонкой настройки.
    Константы настолько тонко настраивают вселенную, что в ней возможна жизнь (разумная)

    Бог мог создать человека, способного к вере разными способами.

    В древности считали, что человек с самого начала был способен к высшим абстракциям (был совершенным в интеллектуальном плане), мог понять, что такое Бог.

    Способности человека возникали и крепли постепенно.
    
    ##     Скрытость Бога (Hidenness of God)
    
    Три возможных состояния: вера в Бога, неверие, вера в Бога по неправильной причине.щ
    
    Возможно, третий вариант мешал бы осуществлению других планов Бога в отн человека
    
    Как пишет Инваген: я хотел бы, чтобы жена знала о моем существовании, но это вовсе не исчерпывает моих желаний: а как же гармония...
    
    Бог хочет, чтобы человек не вынужденно принимал Его существование (под **давлением** аргументов), но свободно. Это не исключает свободы и любви.
    
    Итак слишком сильные доказательства 
    
    1. отрицают свободу воли (верить или не верить)
    2. мешают божественному плану спасения человека.

    природа веры: это не просто признание существования, вера **в Бога** показывает нравственное направление человека.
    
    Отношение к возможным доказательствам: два брата-генерала. Один придумывает игрушки, начиненные взрывчаткой, другой отвечает за их распределение. Первый умер и попал в ад. Второму во сне является умерший и рассказывает об ужасной перспективе. Возможная реация живого генерала:
    
    * Попытаться приспособиться к существованию дурацких нравственных правил, употребляя как можно меньше усилий
    * Бунт против Бога
    * Попытаться игнорировать "знамение".
    
    Все три варианта неудовлетворительны. Вероятно, отсутствие союза с Богом -- неизбежность мучения. Принуждение к любви не работает. Это духовное изнасилование. Бог не употребляет такие средства (хотя в Библии есть интересные примеры --- Анания и Сапфира... страх был на всех присутствовавших).
