# Проблема зла


1. Благой, всемогущий Бог существует
2. Он предотвращает любое зло.
    а) история мира еще не завершилась.
    б) у Бога могут быть причины допустить зло ради "большего блага" (greater good).
3. Зло существует 
    а) Бог не сотворил зла
    б) Зло не противоречит существованию Бога.
        "меонность" зла (me on). Зло не имеет собственной природы.
        свет и тьма. 
        Зло это отсутствие добра.
4. Бог не существует.


1. Количество и характер (ужасность) зла таковы, что контраргументы не работают.
    Ужасающее зло опровергает "защиту" христиан.

    Какие могут быть причины для допущения таких ужасных вещей, как сожжение в крематории детей?

Концлагеря, маньяки убийцы, Красные кхмеры.

"Ужасающее зло".



Теодицея = оправдание Бога.


Понятие меонности зла сочетается с Теодицеей свободной воли.

Откуда взялось зло, если его не творил Бог?

Причина зла --- в свободной воле (человека, ангела).

Откуда берется сама возможность падения?

Свободная воля невозможна без возможности выбора между благом и не-благом.

**Беседа св. Василия Великого. О том, что Бог не виновник зла.**

Откуда взялась свободная воля? Ее дал Бог.

Не не несет ли Бог часть ответственности за зло, если Он дал св волю?

Отец, сын и пистолет.


Блж Августин. Зло - ничто. Мир сотворен из ничего. Мы возникли из ничего. Сама возможность зла -- в меонности
творения. Дефицитарность творения.

Воспитательная теодиция.

Родоначальником считают св. Иринея Лионского.

Зло понадобилось для того, чтобы воспитать добродетель.

Граната попадает в окоп. 

Смерть, война, граната -> подвиг. (вторичное благо).
                        -> предательству, подлости, жестокости.

Этот мир --- некая лаборатория по "выведению праведников". Не сочетается с идеей благого Бога.

Бог есть Любовь 

А неверующий уже осужден.

## Проблема вечных мук.

1. Бог благ и всемогущ
2. Он не может допустить бесконечного мучения конечных (ограниченных) созданий 
    а) вторая смерть = огненное озеро. ОО = уничтожение, аннигиляции.
        Сектанты: грешники будут аннигилированы. Иеговисты, Адвентисты, мормоны.
3. Либо Он не благ (в нашем смысле), либо не существует...

Задача: изъять Бога из круга обвиняемых (Теодицея)

Мука = дело рук самого осужденного.
Бог все сделал для того, чтобы мы имели вечную жизнь.

###  Апокатастасис.

У Оригена спасется даже Сатана. V собор осудил учение Оригена.

В письме Юстиниана...

Все отцы осуждают Апокатастасис. Варсонофий и Иоанн: св. Григорий Нисский.

прп Исаак Сирин. Библиотека в западной Сирии. 5 томов. 

В Восточной Сирии -- мелькиты (православные сирийцы) обработали текст 1 тома, в 9 веке перевели на греческий.

Феодор Мопсуэстийский - авторитеты. Иоанна златоуста. Кессель.

1 том. Сирийский текст сравнивали с греческим переводом ~9 в. 

**Мы имеем дело с текстом, который прошел православную рецепцию**

Этот текст принят Ц., прошел "проверку".

В западной Сирии были распространены несторианские идеи, Церковь Востока.

2й том не прошел православную рецепцию. Богословские идеи, поддерживающие Апокатастасис.

Патрология Миня = издание трудов св. отцов и церковных писателей на греч. и латинском языках. PG X.12, Source Chretienne.

В переводе частны скрыты коньюнктурные исправление.

Толкование св. Василия на Исаию - подложное. 

Ориген. Восстановление в первоначальном достоинстве (состоянии).

Охлаждение душ. Первоначально души созданы пылающими любовью к Богу.
Остывают, ниспадают, "одебелевают", становятся материальными, обретают тела.

св. Григорий Нисский

идут сии в муку вечную, праведницы же в живот вечный.

aiwnios = вечный

Ориген: aiwn = очень продолжительный промежуток времени.
Очень много эонов. Но они закончатся. Страдания грешников тоже закончатся.

св. Василий: тогда закончится и блаженство праведников

Всеобщее восстановление, но праведники получат большую награду.


### Очистительного огня. Решается ли проблема вечных мук?

1 Кор 3:15.

если чье дело будет сожжено, он потерпит ущерб, 
сам же будет спасён, но так, как бы сквозь огонь. 

Св. Иоанн Златоуст предложил свое понимание 1 Кор 3:15:
"будет спасен" = swzw = спасать, сохранять.

"не разрушится, но останется гореть в огне".

учение будет испытано (паства). Дидактическая. 

толкование в отн конкретной души и ее дел.

Огонь имеет очистительное свойство.

Ферраро-Флорентийский собор, 15.

св. Марк Эфесский. Латиняне плохо знают греческий, поэтому не понимают смысла фразы

св. Григория Богослова. Слово о просвещении.

Апокатастасис, Очистительный огонь (Чистилище принести удовлетворение за грех) 

Православное учение. Душа остается в огне. Чистилища нет. 

Зачем совершаются молитвы об усопших? Рай и Ад.

Если нет промежуточного состояния, то тогда нет смысла в молитве о усопших.

О иже во Аде держимых.







Блж Августин.
Амвросиаст (авторитетные толкования на послания ап. Павла)
св. Григорий Великий (двоеслов dуa-logos =беседовник)

Чистилище.




Типа крутые легавые (Hot Fuzz)

В этом фильме клика заговорщиков (самых уважаемых людей в городе) убивают всех "неправильных" посетителей.
for greater good!

    Разрушение понятия "большого блага" чтобы опрокинуть возражения против "аргумента от зла".



Хотел обратить ваше внимание:

1. На страничке курса доступны новые лекции.
2. Первые три теста будут доступны еще 2 недели. Остальные будут оканчиваться с интервалом в неделю.
3. Аргументы в пользу бытия Божия = сложные тесты.



Компатибилизм. Свободная воля не обязательно требует возможности выбора благо/не благо.

На самом деле св. выбора нет. Суд за то, что человек соизволяет или не соизволяет определенному решению.

