


# Проблема зла 2.


        Теодицея = оправдание Бога.
        
        Мысленный эксперимент.
        
        Присяжные выносят взвешенное решение, оценивая аргументы сторон.
        
        Прокурор = критики.
        
        Защита = апологеты.
        
        Преступление = допущение (ужасающего) зла в мире.
        
        
        *Бог прост.* Можно ли познать Бога, выделяя отдельные свойства?
        
        Можно, но *отчасти*.
        
        Катафатическое богословие = о свойствах. Положительные высказывания. Бог - благ.
        Апофатическое богословие = о свойствах. Отрицательные высказывания. Бог = благость. Нет.
        
        Ареопагитики. О небесной иерархии...
        
        Теодицея как проект - сомнительное предприятие. 
        
        Т св. воли.
        
        Бог дал человеку св. волю => человек ей неправильно воспользовался => зло (не сущность). 
        
        Бог не создавал зла. Все, что Бог создает это сущности.
        
        св. Василий Великий: зло относится к добру как тьма к свету.
        
        Зло паразитирует на человеческой природе.
        
        Дерево. Гниль не существует без дерева. Ржавчина --- без металла.
        
        Человек сотворен добрым, но заразившись злом становится злым.
        
        Человек стоит перед Солнцем, но смотрит на свою тень.
        
        **Ужас греха в том, что человек пытается жить в несуществующем.**
        
        Два вида зла:
            * Зло по существу. Грех. (Нравственное зло)
            * Зло в ощущении. Следствие греха: страдания, лишения, болезни, смерть (Физическое, естественное зло)
        
        Дети, невинные страдают из-за грехопадения. Катастрофа, изменившая мир.
        
        Тайфун. Таиланд. Лиссабонское землетрясение (17...)
        
        Зло не имеет градаций. Грех это катастрофа. Грех это отвращение от Бога, 
        поэтому нам следовало бы ожидать самых страшных последствий. Бог ограничивает последствия греха.
        
        Физическое зло используется промыслительно, для спасения людей.
        
        Мы не знаем всех обстоятельств происходящего (конкретных причин естественного зла),
        поэтому не имеем права делать выводы о справедливости или несправедливости происходящего.
        
        В житии прп. Антония Вел
        
        Причины, по которым Бог попускает действие естественного зла:
        
        1. наказать грешников (фараона)
        2. склонение к покаянию (Давид)
        3. показание праведности (Иов)
        
        ##         Воспитательная теодицея.
       
        св. Ириней Лионский
        
        Бог попускает зло для того, чтобы человек имел возможность нравственно совершенствоваться.
        
        Граната, окоп, солдат жертвует своей жизнью ради товарищей.
        
        Вторичное добро бесконечно ценно в глазах Бога (вторичным злом можно пренебречь).
        
        ###         Теодицея Креста
        
        Господь на Кресте принимает все страдания мира.
        Нет бессмысленных страданий, через страдания человек становится причастен Кресту Христову.
        Нехристианские страдания.
        
        Только страдающий Бог может спасать.
        
        Бонхоффер.
        
        Теопасхизм.
        
        Божество бесстрастно. Источник этого мнения --- неоплатоники.
        
        Самое бесстрастное Божество. Безличностный Бог. Пантеизм.
        
        Единое = основа неоплатонической системы.
        
        В каком смысле христиане говорят о бесстрастности Бога.
        
        Бог есть Любовь.
        
        Прогневался Бог на фараона.
        
        Бог раскаялся в том, что создал людей.
        
        Отцы считают, что такие выражения это метафоры. На самом деле Бог неизменен.
        
        Эмоции Бога возможны. Божество неизменно. Гнев, благоволение... относятся к Личностям.
        
        Бог не взирает на лица.
        
        Любимый ученик, Иоанн.
        
        Псевдо-Иоанн. Рассуждает о том, что сошествие Христа во Ад это "частный суд".
        
        
        ##         Вечная мука.
        
        Вечное наказание. Мы не можем сказать, что история еще не закончилась и Бог все устроит.
        Идут сии в муку вечную. Жесткое прочтение => жесткая проблема зла.
        
        О черве, пламени.
        
        Библия говорит, что Бог благ
        она же говорит, что есть ВМ.
        Следовательно, эти два утверждения не противоречат друг другу.
        
        
        Зло? Мука?
        
        * Мучение совести
        * Огонь опаляющей любви Бога (прп. Исаак Сирин) 
        * Слепота незрячего.
        
        Мука --- не вина Бога, а вина человека.
        
        1. Зачем давать св. волю, если Бог заранее знал, что люди окажутся в ВМ?
            Рим. 9. Или не имеет власти горшечник над глиной сделать из одной и той же смеси 
            один сосуд для почётного употребления, другой - для низкого?  
            Не нужно увлекаться гуманизмом. Само существование Бога требует послушания, поклонения.

        Ответы:
        
        1. Апокатастасис (восстановление др. гр.)
            Ориген. Все будут восстановлены в первоначальном состоянии (даже диавол)
            Осужден 5 собор. 6, 7. Большинство отцов тоже отвергает А.
        2. Божественная благость соединена со справедливостью. Гнев на грешника это не просто метафора.
            Православный ответ труден, но правда не всегда легка.

            
            ##         Предведение и св. воля
        
            1 Бог заранее знает, что А совершит действие Х
            2 Знание Бога непогрешимо
            3 А не может не совершить Х
            4 А не обладает свободной волей. (Бог заранее не знает... (1)
            
            Детерминизм: Свободной воли не существует
            
            Почему знание о чем-то обладает такой связывающей силой?
            
            Предведение это не предопределение
            
            ##             Двойное предопределение кальвинистов: 
            
            Не только добрые предопределены к спасению, но и злые --- к муке.
            
            Человек склоняется своей волей к тому, или иному решению.
            
            Европейский сатанизм.
            
            
            ## прп Иоанн Дамаскин
            
            Предведение это не предопределение
            
            Но как это работает? 
                1. Знание Бога не непогрешимо?
                2. Знание, даже непогрешимое, не обязательно фиксирует порядок вещей (пассивное наблюдение, не токарь)
                3. Релятивистская картина. С точки зрения человека предопределения нет.
            
            **Бог все предведает, но не все предопределяет.**
            
            Первичная воля Бога и вторичная.
            
            Преступник стреляет из пистолета. Осечка.
            Бог управляет последствиями св. решений.
            
            Беневич. Краткая история промысла.
            
            
            Благоволение.
            Попущение.
            
            ##             Луис Молина
            
            Контрфактуалы.
            
            * Если А окажется в ситуации Б, тогда А выберет Х
            * Среднее знание (не предопределяющее). Несколько ограничивает понятие всеведения.
        
            ## Открытый теизм.
            
            ## Теология процесса
            
            * Упорядочение хаоса (мир не творится "из ничего")
            * Бог борется с хаосом. Результаты борьбы неизвестны.
            
            ## Мы живем в релятивистском мире.     
            
        Бог во времени и вне времени одновременно.
        
        
        
        
        
