# Теория эволюции и христианство

    
    * Все живое на Земле появилось из простейших форм путем перехода из вида в вид. "Происхождение видов" Дарвина.
    * Механизм: отбраковка менее приспособленных. Выживают и дают потомство только виды, способные адаптироваться к меняющимся условиям.
    
    Какие способы сочетания ТЭ и христианства существуют?
    
    1. **Христианский фундаментализм.** Эволюционизм --- ересь еретическая. Ученые --- атеисты, поэтому придумывают всякую ложь.
        можно пытаться игнорировать науку. "Креационная наука" и "Креационизм" --- сотворенность.
        сщ: Даниил Сысоев, Константин Буфеев, С.Ю. Вертьянов "Общая биология".
        иером. Паисий (Петренко) --- гипотеза "омфалоса", сотворения "старой земли".
    2. Ядро веры. Бог. Троица. Благой, всемогущий, всеведущий... Бог --- Творец мира, жизни и человека.
    3. Теистический эволюционизм. 
        Тейяр де Шарден
        о. Александр Мень
        о. Глеб Каледа...

        * Требует ухода от буквального понимания первых глав Бытия
        * Отвержение традиционного христианского понимания смерти и страдания в мире как следствий первородного греха.
        * Наличие биологич смерти в мире до появления человека. Страдания, хищничество в жив мире. Теодицея невозможна?
        * Подвергается сомнению существование исторических АиЕ: 
            * надежность параллелей между ветхим и новым Адамом. 
            * искупление кого? и чего. Крушение искупительного богословия Павла.
            * реальность грехопадения
            * Когда состоялся переход от животного к человеку? Зазор между творением тела и его одушевлением.
     
    Ю. Мольтман указывает: «Бог действует в истории природы и человека через свое терпеливое и тихое 
    присутствие, посредством которого она дает тем, кого Он создал, пространство для раскрытия, 
    время для развития и силы для их собственного движения» [12, р. 149]. 
    
    a se = от себя. aseity. Самосущие.
    Суверенность. Бог позволяет миру существовать относительно независимо.
    
    Панентеизм. Бог не есть нечто совершенно непричастное миру (не трансцендентен миру)
    Пантеизм. Нет Личности.
    Деизм. Нет Промысла.
             
    Теизм --- панентеизм
    Теизм --- деизм.
    Гоманьков А. В. Библия и природа: эволюция, креационизм и христианское вероучение. М.: Геос, 2014. 
    
    4. Альтеризм. Где произошло грехопадение? Вне этого мира, не в этой Вселенной.
        вл. Василий Родзянко.
        А. Храмов. Обезъяна и Адам.
        Теистический эволюционизм и проблема теодицеи.
    
        Теодицея: зло, страдания, смерть произошли не по вине Бога.
        Этот мир (падший) возник в результате грехопадения.
        
        Быт. 3:21 «И сделал Господь Бог Адаму и жене его **одежды кожаные** и одел их».
        
        Большой взрыв это и есть момент грехопадения.
            
            * Как быть с тем, что непонятно, когда именно АиЕ появляются в истории.
            * Падший мир фактически сотворен АиЕ.
            * Разрыв между АиЕ до падения и нами.
