
#         Бог как всесовершенное Существо

        Что лучше?
        
        Религиозно-философская концепция в рамках теизма.
        
        Совокупность всех положительных качеств, в максимальной степени.
        
        Сила - всемогущество
        Доброта - благость
        Знание - всеведение
        Долгая жизнь - вечная жизнь
        
        Возможность действовать
        Бог - Творец всего.
        
        Существование - существование с необходимостью.
        
        **Бог благ?**
        
        Мы существуем, следовательно Бог благ.
        
        **Бог так возлюбил мир, что отдал Единородного Сына за наши грехи.**
        
        Бог велел ИН истребить женщин и детей в Ханаане.
        
        Мы живем в НЗ времена. После Креста и Воскресения.
        
        ВЗ: Бог казнит грешников.
        НЗ: Грешники казнят Бога.
        
        Рационально.
        
        Фома Аквинский (Аквинат)
        
        1. Любое действие имеет целью благо. Даже вор, когда он что-то крадет, имеет в виду благо.
                Льюис К.С. Настигнут радостью.
        2. Бог всеведущ, поэтому не путает добро со злом.
        3. Бог благ.
        
        Ричард Суинберн:
        
        1. Бог всеведущ и полностью свободен 
        2. Он не подвластен иррациональным силам (страстям...)
        3. Будучи свободным от страстей и всеведущим, Бог всегда избирает благо
        4. Бог не может быть злым.
        
        Возражение:
        
        Человек способен действовать эмоционально, экспромтом. Это и есть подлинная свобода.
        
        Но как понимать свободу?
        
        Необдуманное и страстное не может быть выше рационального
        
        Апория (недоумение): Камень, который невозможно поднять.
        
        Бог всегда действует согласно своей природе. Всегда действует разумно.
        
        Бог существует с необходимостью = множество миров. Один из них актуальный.
        
        Бог не может актуализировать мир, в котором Его нет.
        
        ##         Что такое благо?
        
        Оккам.
        
        Бог хочет что-то сделать, Он не сверяется с неким "кодексом добрых дел"
        
        Благо это, что существует помимо Бога. Бог --- источник блага. Бог --- благо.
        
        Бог хочет (добра) = Бог хочет.
        
        Чего бы не хотел Бог, это и есть добро.
        
        "Я точно знаю волю Божию. Надо истребить всех толстых женщин".
        
        
        
        
