#         Разговор с мусульманином.
        
        Эмануэль Тов. Текстология Ветхого Завета.
        
        1. Ахмад Дидат, мусульманский теолог 80-90гг. 
           Фидеизм. Не рациональное, а вера на первом месте.
        2. Даниил Сысоев
        3. о Иоанн Васильев
        
        
        Мусульманин (М): До Вав плена --- не было монотеизма. Библию написали язычники. Значит Библия повреждена..щ
        
        **Что должны найти археологи, чтобы подтвердить древний монотеизм евреев?**
        Терафимы.
        Монотеизм у Бога нет никаких конкурентов. Генотеизм (главное божество среди меньших)
        Угарит. ~1200 г. до РХ разрушен морскими разбойниками.
        Эль => Элогим (мн. ч.) вокруг --- пантеон меньших богов. Жена Эля --- Ашера (Астарта). Ваал - сын Эля. 
        В Израиле не имена меньших богов, а эпитеты Всевышнего. Саваоф...
        
        В Северном Израиле города крепости времен ц. Давида. Минималисты говорили о том, что либо
        никакого Давида не было, либо что это был какой-то местный царь, не игравший большой роли на Бл. Востоке.
        Филькенштейн.
        
        1. Примерно равный достаток жителей. Не было еще богатых и бедных.
        2. **Не нашли никакого святилища, как в языческих городах.**
        3. **В домах нашли модели Святая Святых. Пустой глиняный короб с "вратами".**
        4. Нашли железные мечи.
           
           Это еврейское поселение (военный форпост) довольно далеко от Иерусалима, Иудеи.
        
        **Израиль постоянно уклонялся от единобожия. И это говорит не ислам, а сама Библия**
        
        Коран ссылается на ВЗ, НЗ, жития святых (7 отроков Эфесских). Откуда это берется в Коране, если
        Откровение было утеряно. Проще объяснение о заимствовании из христианских и иудейских источников.
        
        В Иордании было обнаружено кладбище мусульман с надписями на иврите. Арианство (ИХ не Бог), иудаизм.
        
        Коран как литурный источник вторичен по отн. к Библии и Торе.
        
        Переводчик Корана Юсуф Али говорит о Джиннах, созданных из энергии, наподобие электричества.
        
        Бог любви в христианстве. В мусульманстве Бог --- судья
        
        "Суад, сожженная заживо"
        
        И: русский, китаец, кореец --- в равных правах с урожденными мусульманами.
        
        Это касается только мусульман. 
        Нападение, притеснение христиан в мусульманских странах. Ислам не толерантен.
        
        Взаимные обвинения в жестокостях, геноцидах...
        
        Суть не в том, что христиане и мусульмане когда-то творили, а в том, чему учит их религия.
        
        Евангелие не учит убивать неверных.
        
        1099 Иерусалимская резня устроенная крестоносцами.
        
        Осада шла долго. Крестоносцы решили обойти город крестным ходом. А мусульмульмане со стен поносили
        Распятого, христианскую веру. Рыцари обозлились.
        
        Жадность рыцарей. Захватывали дома и вырезали жителей. 
        Рыцари убили не только иудеев, мусульман, но и православных.
        
        Хофрейтер 2015.
        
        Евангелие учит ненавидеть грех, а не грешника. Христианство стало исправляться, а мусульманство так и 
        осталось нравственно диким.
        
        Жестокость христиан опиралась на ВЗ. Хофрейтер. Уничтожение харанеев ИНавином.
        
        Принципиальное изменение в НЗ. 
        
        В ВЗ Бог убивает, казнит грешников.
        В НЗ грешники убивают Бога.
        
        В гуманизме есть свои перегибы (оправдание греха). Гуманизм происходит от христианства.
        
        В христианстве есть нравственный рост. Сегодня у христиан есть сомнения в правильности преследования 
        еретиков. 
        
        Гаагский трибунал.
        
        Именно в Европе осуществляется защита прав человека, суд над военными преступниками...
        
        
        
        
