#     Происхождение религии
        
        1. Что мы понимаем под религией.
            Эвгемеризм --- одно из объяснений происхождения религии:
            
            Факт: примитивы (бушмены в Африке)
            Вильгельм Шмидт (кат. священник, антрополог). Urmonotheismus. Hochgott.
            Монотеизм (monos = только), Генотеизм (en, enos = один из)
            Эванс Притчард. Применять результаты исследований примитивов к древности не корректно.
            о. Олег Корытко. Homo Religiosus.
        2. От простого к сложному. Эволюционизм повлиял на религиоведение.
            Для христианства выгоднее смотреть в другой перспективе: от сложного к простому(en, enos)
        3. Отношение к древнему человеку как не владеющему логикой, обладающему примитивным сознанием.
            Если современного человека поставить в те условия, мы бы не справились и погибли.
            Кусок кремния. Техника отщепа.
            Гёбекли Тепе. Древнейший храм. 14000 л до НЭ... 10000...
        4. Современная гипотеза (эволюционистская): персонификация всех событий. У человека есть особенность
            (закрепленная на генетическом уровне) искать действующее лицо, ответственное за все события.
            Человек генетически предрасположен к религии. 
                * Религия основывается на опыте (духовном, потустороннем...) отличном от обыденности.
                * Факторы, которые заставляли человека искать актора (д. лицо) исчезли.
        5. Натуралистическая (страх создал первых богов).
                * Явление, вызывающее страх вызывает желание уклониться, а не поклоняться.
                * Первобытные люди считали, что им хватает знаний для объяснения мира.
                * Религия не перестала существовать несмотря на развитие науки.
        6. Анимистическая (Animus = душа). Религия произошла из опытов измененного сознания (сон, клиническая смерть, наркотическое опьянение... мистический опыт???). 
                * Если мы заранее уверены, что мистический опыт невозможен (Расселовская вселенная), то тогда критика анимистов работает.
                * Такое объяснение равнозначно обвинению человечества в шизофрении (путают сон с реальностью)
                * У дикаря неразвитое сознание. И в то же время он способен на высокие абстракции.
                * Принятие сна за реальность и религиозное отношение к нему --- разные вещи.
                * Недоверие к снам.
                * Всеобщность религии в мире. Нет ни одного безрелигиозного племени.
        7. Ритуалисты. Связь с исследованием литературного и мифологического наследия античности.
                Юпитер - бог плодородия. Весенние жертвы (чтобы урожай уродился). Тотем. Дед мороз = тотем. Hogfather.
                Ритуал как основа религиозности.
                Фрейдизм. На заре истории с человечеством случилась трагедия. Эдипов комплекс.
        8. Гипотеза Фейербаха. Боги это проекции человеческих желаний.

        
        
        
        ##         Часть 2.
        
        Pascal Boyle. Neuroscience = нейробиология.
        Первобытная паранойа.
        Человек подозревает деятельность некоего человека, или зверя.
        Кто это сделал? Если нет рационального объяснения => религиозное.
        
        1. Бойл опирается на конкретную отрасль науки. Эти науч взгляды вскоре могут быть заменены совершенно
            другими.
        2. Если Вы --- параноик, --- это не означает, что за Вами никто не следит. Т.е. описанные Бойлом закономерности могут основываться на реальном опыте общения с духовным миром. Взаимодействие с дух. реальностью получает эволюционный "акцент".
        3. Как доказать то, что религиозность древнего человека *возникла* таким образом? Гипотеза Бойла ненаучна
            
            Мирча Элиаде. История веры и религиозных идей.
            Пещерное искусство. Изображение людей и животных. Человек в шкуре животных (сочетание признаков)
            Сравнение с примитивами (народы севера, Африки).
            Дух какого-то типа животных (дух оленей)
            Пещеры с затрудненным доступом.
        
        101 ~опровержение Библии (исламский проповедник)
        101 мнимое опровержение (о Георгий Максимов).
        
        амануэнсис = личный секретарь.
