# А еще христиане придумали Инквизицию...

I. 

Фраза, вынесенная в заголовок статьи, считается довольно сильным аргументом у любителей "позлить христиан". Подразумевается, что одно упоминание Инквизиции способно выбить почву из-под ног защитников Церкви. Конечно, существует достаточно возражений, способных умерить пыл "обличителей", но эта статья посвящена не апологии, а рефлексии, попытке понять, что представляет собой Инквизиция как явление, чем обусловлено ее возникновение, какие нравственные выводы мы можем сделать из событий, связанных с И..

На мой взгляд вся эта тема непосредственно связана с вопросом о необходимости строгой догматической чистоты учения для спасения души. Логика инквизитора довольно очевидна: если любое искажение ортодоксального христианского учения грозит вечной мукой тому, кто его усвоил, ересеучитель является "массовым убийцей душ", и его необходимо остановить[^inq0005].

Поскольку речь идет о вечности, ставки чрезвычайно высоки. Дожидаться покаяния от уверенного в своей правоте еретика --- бесполезно и опасно. "Покаяние" лжеучителя может быть притворным, и, оказавшись на свободе, еретик вполне может приняться за старое.  Отсюда следует логичный вывод: еретика лучше всего просто уничтожить, причем максимально показательным способом.

На Западе папы считали себя "гарантами веры" и потому брали на себя полноту ответственности за спасение паствы, вполне искренне пытаясь самостоятельно реализовать волю Божию (как она ими понималась). Эта попытка схватиться за мечь и отстоять Господа перед лицом надвигающихся врагов, позора, уничтожения чрезвычайно соблазнительна, особенно для того, кто всей душой предан вере (срав. Мф. 26:51). 

Такие попытки дорого обходятся Церкви, поскольку ни одна из них не забыта критиками христианства и постоянно используется для ее дискредитации.


II.

Исторически появление Инквизиции связано с распространением ересей кафаров и вальденсов на юге Европы. Первые достаточно далеко ушли от традиционного христианства, заимствовав элементы учения у гностиков (вплоть до представлений о существовании доброго и злого богов). Вторые же были "первыми ласточками" протестантизма и отличались подчеркнуто серьезным отношением к Священному Писанию. Обе группы объединяло повышенное внимание к нравственному облику своих учителей и отвержением официальной церковной иерархии. 

По мнению некоторых исследователей именно реформа, затеянная папой Григорием VII и направленная на исправление недостатков церковной жизни, привела к тому, что многие верующие перестали ограничивать свое участие в жизни Ц. только обрядовой стороной и начали уделять пристальное внимание христианской этике. При этом жизнь духовенства и монашества в X-XI веке, к сожалению, не соответствовала Евангельским нормам, что приводило к разочарованию многих мирян в католичестве. В этот момент на сцену выходят проповедники неортодоксальных взглядов, жизнь которых была внешне безупречной. Так кафарские perfecti принимали обет безбрачия, отрекались от имущества, кроме самого необходимого, вели страннический образ жизни.

Папские отлучения, постановления соборов, попытки епископов справиться с распространением ереси своими силами, даже двадцатилетняя военная кампания[^inq0003], направленная на подавление сопротивления еретиков в Южной Франции, не принесли желаемых результатов. Основой для распространения и сохранения этого учения были семейные, дружеские связи, поэтому военное поражение кафаров не означало распада их "горизонтальной" общинной структуры.

Другим важнейшим фактором, как уже говорилось, была недостойная жизнь католических клириков и монашествующих. Об этом свидетельствуют многие источники, в том числе протоколы допросов лиц, обвиняемых в ереси. Положение стало исправляться с появлением "нищенствующих орденов", --- францисканского и доминиканского. Кроме подражания Евангельским образцам нестяжания и благотворительности, многие монахи стали странствующими проповедниками, убеждавшими крестьян вернуться к традиционному христианству.

Впрочем, их действия не ограничились только проповедью. Именно доминиканцы стали инициаторами многих процессов над еретиками, занимались расследованием "горизонтальных связей", выявлением ересеучителей, кафарских "совершенных" и передачей их гражданским властям для заключения под стражу, или казни.

Нужно признать, что методы инквизиторов были, в некотором роде, успешны. В течение небольшого времени им удалось серьезно ослабить кафаров и вальденсов. Опасность превращения юга Европы в нехристианский анклав действительно была устранена.

III. 

Почему же ересь оказалась привлекательной для людей, ранее считавших себя христианами? Кроме аскетической жизни "посвященных" кафары могли похвастаться отсутствием жесткой структуры, характерной для католической церкви. Вероучение кафаров также было понятнее для простых людей. В нем не было жесткого догматизма, вечной муки, пугающих санкций за самые малые проступки, необходимости каяться и возмещать свои "грехи" материальными пожертвованиями в пользу церкви (практика индульгенций). Не было продолжительных церковных служб, правил, постов. Не существовало жесткого надзора за религиозной жизнью членов кафарской общины, попыток ее контролировать.

В кафарской доктрине отсутствовало сложное учение о Троице, о предопределении, о системе сверхдолжных заслуг. С другой стороны, примитивный дуализм кафарства был вполне понятен крестьянам: добрый бог помогает простым труженикам, "добрым людям" (самоназвание кафаров). Злой бог, источник лжи и насилия, всеми силами борется с добрым (разумеется, кафары считали, что католическая церковь --- на темной стороне).

Важной особенностью многих еретических движений было стремление к переводу Писания на родной язык[^inq0004]. Гетеродоксы боролись с Церковью, используя Евангелие (и Св. Писание в Целом) в качестве оружия, часто применяя примитивные спекуляции, буквальное прочтение метафор, искажением смысла высказываний.

Эта черта повторяется на Руси. По этой причине в Великом Новгороде архиепископу Геннадию пришлось инициировать большой проект по созданию полного корпуса библейских книг с целью противостояния жидовствующим, которые так же как и европейские кафары и вальденсы использовали Писания для атак на Церковь[^inq0008].

IV.

К сожалению, литературная и переводческая деятельность, наряду с проповедью ортодоксии не стали единственными средствами борьбы с ересями в Московском царстве.

Как известно, в XV веке спор иосифлян с нестяжателями касался не только монастырского землевладения, но и методов борьбы с ересью жидовствующих. 

Важным памятником, отразившим разразившуюся полемику стал "Просветитель" прп. Иосифа Волоцкого. Важно отметить, что среди цитат из Священного Писания, приведенных Волоцким игуменом, преобладают ветхозаветные тексты. Особое внимание автора привлекло уничтожение Моисеем евреев, отливших золотого тельца, истребление населения ханаанских городов Иисусом Навином, заклание прор. Илией 400 языческих пророков. На мой взгляд использование именно этих цитат --- вполне устойчивый признак, характерный для сторонников "необходимого догматизма" и методов Инквизиции.

<!--
Новый Завет чужд воинственного пафоса ветхозаветных текстов, чему есть несколько причин. Отметим главную: воплощение Христа, Его распятие и смерть полностью переворачивают логику отношений Бога и человека. Если раньше Бог рукой избранного народа казнил грешников (что было допущено для воспитания и укрепления веры народа Божия), то в Новом Завете грешники казнят Бога на позорном Кресте. Бог Сам изменил религию, став на место грешников, возводя на Свое место человека. "Так возлюбил Бог мир..."

Как после этого же возможно продолжать мыслить в логике Ветхого Завета? После того, как Иисус остановил Иоанна и Иакова, хотевших низвести огонь с неба, после того как Он велел Петру вложить мечь в ножны и исцелил раненного им слугу, после того, как Он простер Свои руки на Кресте, чтобы "всех привлечь к Себе", включая Своих мучителей?-->

Оппоненты Иосифа, т.н. кирилловские старцы, приводили ряд цитат из Евангелия и Посланий, указывая на христианские милосердие и долготерпение, как характерные черты новозаветной этики и призывали к милосердию и терпению в отношении еретиков. 

Пытаясь отклонить эти возражения, Волоцкий игумен приводит хрестоматийный пример из Деяний св. Апостолов, где описывается смерть Анании и его жены Сапфиры, солгавших Св. Духу и утаивших часть проданного имения (Деян. 5:1-11). По мнению Иосифа ап. Петр фактически убивает этих людей ("сотвори их издохнувша", "словом и силою, данную им от Святаго Духа, смерти предаст"). Однако, внимательное прочтение данного эпизода показывает, что ап. Петр лишь открывает перед всеми обман Анании и Сапфиры и предсказывает их смерть. Апостол не произносит никаких слов, которые были бы "триггером" божественной казни, магическим заклятием, или формулой отлучения. Казнь грешников совершается Богом, а Петр выступает как возвеститель Божественного Суда.

Ощущая сложность использования эпизодов "божественной казни" для подтверждения правильности своих взглядов, Иосиф старается доказать, что казнь с помощью оружия равнозначна Божией, совершенной по молитве праведника, что выгладит достаточно натянуто.

С точки зрения сторонника жесткой линии Церковь все же не должна принимать активное участие в наказании еретиков. Для этой цели ортодоксальные христиане как Запада, так и Востока, привлекали государство.

При этом существует светский кодекс законов, определяющих преступления и наказание за них. Для того, чтобы государство сделалось орудием расправы с еретиками, необходимо, чтобы оно рассматривало религиозные взгляды граждан как предмет своих прямых интересов, как предмет действия законодательства. Очевидно, большинство "инквизиторов" не до конца понимают все возможные последствия такой "симфонии". Например, вполне вероятен перехват инициативы в определении сущности религиозного преступления самим государством. И уже ортодоксы могут оказаться под ударом религиозных законов в тех случаях, когда их собственные убеждения противоречат государственным определениям законного. Перед нами раскрываются широчайшие перспективы тотального контроля за взглядами отдельных людей, уничтожение гражданских и личных свобод, свободы совести. 

Сращивание с Государством также не сулит ничего хорошего. Церковь перенимает многие атрибуты государственной власти, жесткую иерархичность и даже коррумпированность. Простые люди начинают воспринимать ее как одно из государственных ведомств.





Так, отстаивая необходимость "предания еретиков градским властем" автор "Просветителя", прп. Иосиф Волоцкий, приводит в пример св. Льва Катанского, который согласно житию для демонстрации истинности своей веры, связав еретика епитрахилью, вошел вместе с ним в огонь костра. При этом сам святитель остался невредим, а еретик сгорел[^inq0006]. В этом и других подобных эпизодах Волоцкий игумен видел подтверждение правильности своей позиции: еретиков, даже покаявшихся, следует предавать для заключения и казни (в т.ч. через сожжение) "градским властям".

На это в заочной полемике ему довольно запальчиво возражают "кирилловские старцы", представители движения нестяжателей. Смысл их ответа в том, что к грешникам необходимо проявлять евангельское милосердие, а самому Иосифу для большей убедительности его речей неплохо было бы продемонстрировать силу молитвы, подобную той, которой обладал Лев Катанский[^inq0007].

Этот эпизод выглядел бы занятным примером эпистолярного красноречия, если бы историческим контекстом этой полемики не было реальное сожжение людей по обвинению в ереси. Также можно рассуждать о политической подоплеке произошедших в нач. XVI века казней, но официальным обвинением казненных (выдвигавшимся впоследствии и против прпп. Максима Грека, Дионисия Радонежского) была ересь. А потому совершившаяся расправа должна рассматриваться именно как результат религиозного рвения иосифлян[^inq0001], сближавшего их с европейскими инквизиторами.


Репутационные издержки.

### Заключение.

В данной статье я довольно подробно рассмотрел позицию прп. Иосифа Волоцкого и это не случайно. В свете сказанного яснее проявляются изменения, произошедшие в сознании христиан за прошедшие века. Ведь характерным моментом древней полемики было то, что обе стороны (даже очень либеральный по тем временам князь-инок Вассиан Патрикеев) считали, что *казнить еретиков необходимо*. Различие заключалось лишь в том, нужно ли казнить уже раскаявшихся религиозных преступников.

Важнейшим моментом является непоследовательность наших сегодняшних взглядов. Мы не готовы согласиться с радикализмом инквизиторов, потому что в душе не вполне разделяем их уверенность в "необходимом догматизме". Конечно, догматы важны для спасения души, но... казнить человека за то, что он неправильно учит о вере как-то...

Возможно, определяющим моментом здесь является вопрос о реальности вечных мук. Инквизиторы были **убеждены** в их реальности. Можно сказать, что они чувствовали жар геенского огня, ожидавшего отступников от правой веры. Эта актуальность геенны вынуждала их действовать жестко и беспощадно.

Рискну предположить, что даже среди тех современных священников и мирян, которые настроены резко против учения о всеобщем спасении, есть те, кто внутренне резервируют возможность такого спасения. Я называю это скрытымм оптимизмом. Если ересеучители не являются массовыми убийцами душ, незачем прилагать усилия по их устранению или нейтрализации.

Итак, инквизиторы отличались тем, что последовательно проводили ортодоксальную мысль и соединяли ее с деятельной позицией пастырей, охраняющих христианское стадо от еретических волков.
"Взять промысл в свои руки". Самонадеянность "я знаю, как должно быть".

Наконец третья причина: большинство фундаменталистов не готовы взять на себя роль "осуществителей божественного промысла". А это нельзя охарактеризовать иначе, как недостаточную фундаментальность фундаменталистов.

Итак, с точки зрения последовательного сторонника "необходимого догматизма", цели и методы И. --- абсолютно оправданы и действенны. Поэтому в последнее время, когда я слышу высказывания в духе христианского фундаментализма, обычно задаю вопрос: Вы согласны с необходимостью казни еретиков? Чаще всего ответом является либо молчание, либо попытки уйти от ответа. К счастью, сегодня огромное большинство клириков и мирян уже не готово идти до конца в своем догматизме. Еще несколько веков назад дело обстояло иначе.

Отбросить "чуждый христианству гуманизм" и вернуться к сиянию раскаленной веры, сжигающей скверну, чуждой сомнений...
Второй путь --- адогматизм, оригенизм, попустительство греху.
Мучительный поиск христианского гуманизма, не поступающегося истинами веры, но способного видеть Промысл в существовании оппозиции, несогласных. Способных смиренно признавать несовершенство собственной жизни (не являющейся достаточным примером праведности, чтобы обратить сегодняшних "кафаров" от их заблуждений). Необходимость своего исправления. Сочувствие инакомыслящему, тому, кто считает, что нашел Истину, потому, что сам не считает, что вполне и полностью постиг Ее.

Слабость нашей веры, жизни, приводят к радикализму, к попытке возместить недостаток чистоты, внутренней цельности, веры резкозтью суждений и действий, внешней фанатичностью. Как будто Бог не видит внутреннюю расслабленность, цинизм и недостаток веры в Промысл.




<!--К уже изложенной логике необходимого догматизма можно добавить массу библейских изречений, цитат из житий и даже некоторых сочинений признанных святых, что и сделано в 13й главе "Просветителя" прп. Иосифа Волоцкого. -->

IV.

Все вышесказанное не означает, что мы должны равнодушно относиться к вопросам исповедания веры. Речь о методах, которые мы используем, остаивая свою правоту. Не является ли обращение Церкви к грубой силе свидетельством слабости позиции? В нашем распроряжении есть сила слова. Евангельская истина, звучащая из уст благочестивого проповедника --- сильнее пушек и Инквизиции. Неужели мы уже не верим в это?

Следует ли вообще принимать помощь гражданских властей, желающих помочь Церкви в ее борьбе за чистоту веры? Возможно, этот вопрос вскоре станет бессмысленным, но я все же попробую порассуждать на эту тему.

Какими соображениями руководствуется власть, предоставляющая такую помощь? На какой ответ Церкви она расчитывает? Не влечет ли эта помощь за собой требование лояльности ко всему, что предпринимает эта самая власть, и, таким образом, к утрате Церковью доверия, авторитета у обычных людей, не связанных с властью?

Применение насилия в отношении инакомыслящих может и должно бумерангом ударить по самой Церкви. Не только в результате смены политической коньюнктуры и прихода к власти людей, не пылающих любовью к Православию. Репрессии оставляют за собой след, от которого уже не избавишься. Эти действия, связанные с насилием, тяжелым бременем ложится на церковное самосознание, лишает проповедь дерзновения.

Бог никому не делегировал Свое право давать и отнимать жизнь. Приемший меч...

Кратко изложим аргументы против преследования по религиозному признаку:

1. Такие преследования противоречат учению Евангелия о любви к ближнему

2. Святоотеческая традиция знает примеры разного отношения к заблуждающимся.

3. Они противоречат общепринятому представлению о свободе совести, как неотъемлемому праву человека.



4. Изменение сознания. Я считаю, что религиозное сознание человечества в целом меняется, и меняется оно в соответствии с нашим мироощущением. Вероятно, наша вера слабее, мы менее ревностны, чем те же доминиканцы, которые вполне искренне считали, что поскольку они ведут войну за души кафаров с самим диаволом, в этой борьбе все средства хороши. 

    Сегодня мы более чутко относимся к человеческим страданиям (особенно после ужасов второй мировой и холокоста). Почему ценой спасения одних должна быть смерть или жестокие страдания других? 

4. Трагичность И. в том, что слабость жизни духовенства сделала необходимой применение самых радикальных мер для того, чтобы вернуть разочарованную паству к христианству.

5. Неспособность убедить. Проигранный поединок умов ведет к реваншу с помощью грубой силы.

IV. 

Основной мотивацией христианина должен стать не страх геенны огненной, а любовь и доверие к Богу. Мы не можем брать на себя осуществление Промысла Божия. Именно в этом нас обвиняют критики христианства. Необходимо направить усилия на исправление себя и Церкви, в той мере, в какой нам это дано.

Закончу эту статью тем, что мы приближаемся к опасной границе, когда недовольство верующих людей (как воцерковленных, так и стоящих на пороге Церкви) духовенством, недостатки в области религиозного образования, миссионерства, организации жизни общин приведет к тому, что Православие в нашей стране может уйти в прошлое.

Перефразируя цитату из известного кинофильма: "Вы иеговистов видите? ... А они есть!".




--------------

* Использование насилия означает неспособность переубедить (в том числе личной жизнью).

* Ответы:
    а) Не так много жертв (Кураев)
    б) Ц. непосредственно не участвовала в казнях. Предание "градским властям".
    в) гипотеза религиозного прогресса. Никто из студентов семинарии еще не одобрил сожжение еретиков.


    Необходимость High moral ground.

    Полемика Иосифа с нестяжателями.

"Вы иеговистов видите? ... А они есть!"

Мф. 26:52-54 Взявший мечь, мечом погибнет. Попытка осуществить действие во имя Бога, даже защитить Бога.

[^inq0001]: Так называли учеников и последователей Иосифа Волоцкого. Крайности их позиции и жесткость их действий стали причиной, по которой кн. Андрей Курбский называет их "презлыми иосифлянами".
[^inq0002]: Возможно, это не самый удачный термин, но он более-менее точно выражает идею о жесткой связи исповедуемого человеком учения и спасения его души.
[^inq0003]: Альбигойский крестовый поход (1209-1229).
[^inq0004]: использование родного языка давало им явное преимущество перед католиками, читавшими Писание на латыни.
[^inq0005]: "Зри, что глаголетъ, иже не токмо телеса губит? Се глаголетъ не о убийцах, ниже разбойничества и обиды творящихъ, иже точию тѣло губятъ, а иже глаголетъ: «Не точию тѣло губят, но и душу губятъ», се глаголетъ о еретицехъ и о отступницехъ: сии бо с тѣломъ душу губят, еретическими учении прельщающе православныя". Прп. Иосиф Волоцкий, "Слово на ересь новгородцких еретиков".
[^inq0006]: "Тако же святый Лев, епископъ катаньский, Лиодора еретика преже не осуди на смерть. Но егда видѣ его пришедша къ церкви, нѣкоторыя мечтания творяше, яко да благочествующая прельститъ, онъ же изыде изъ церъкви и сотвори Лиодора огънемъ сожжена быти, и паки вниде въ церковь и соверши божественную служьбу". Тамже.
[^inq0007]: "А Левъ, господине, катанский епископ, Леодора волхва петрахилью связа и созже, и другаго волхва Сидора такоже молитвою созже при гречестем цари. И ты, господине Осифе, почто не испытаешь своей святости? Не связа Касиана архимандрита своею мантиею, донележе бы он сгорѣлъ, а ты бы въ пламяни его связана держалъ! И мы бы тебя, яко единого от трех отрок, из пламени, изшедша, приняли". Ответ Кирилловских старцев.
[^inq0008]: Интересно, что в том, как было поставлено дело борьбы с еретиками в Новгроде чувствуется влияние католицизма. Так, в переводе некоторых библейских текстов с латинского участвовал доминиканец Вениамин, а характер гражданской казни жидовствующих, осужденных собором, напоминает практики западной инквизиции.

<!--, глаголющих, яко не подобаетъ осужати ни еретика, ниже отступъника".-->

