# Окончание Марка

*Perspectives on the Ending of Mark*

Maurice A. Robinson, "The Long Einding of Mark as Canonical Verity", in Black, D. A. (ed.), Perspectives on the Ending of Mark, 4 Views, Nashville, Broadman & Holman Publishers, 2008¸ p. 40-79


Краткая концовка на Мк 16:8 (א/01, B/03, 304, sy^s^)

Варианты решения:

* Возможно изначальна концовка, созданная ев Марком "потерялась"
* Евангелист намеренно окончил Евангелие на 16:8
* Возможно, евангелист был вынужден остановиться на 16:8 в связи с обстоятельствами.

Средняя концовка (после 16:8) (it^k^)

* Возможно это изначальная концовка Марка (никем не поддерживается)
* Возможно создана чтобы сгладить внезапность концовки на 16:8
* Возможно это сохранившаяся концовка из многих искуственно созданных, но ныне утерянных.

Пространная концовка

* Возможно создана евангелистом и предназначалась для окончания Евангелия
* Возможно создана кем-то еще как попытка окончить Евангелие подобающим образом
* Возможно это часть устной традиции, или извлечение из неизвестного документа, которое было присоединено для гармонизации концовки

Логион Фреера (расширение ПК)

Возможно, добавлена как попытка объяснить неверие апостолов в КК.

## История вопроса

19 век и позднее (Burgon, Scrivener, Westcott-Hort). Ученые критической школы предпочитают гипотезу "утерянной концовки"

Начиная с последней трети 20 в. Мнение изменилось: намеренная остановка на 16:8 --- авторский замысел. (Документировано в работах Clayton Croy)

До Робинсона (и Lunn'a гипотеза подлинности ПК не встречала большой поддержки)

## Аргументы в пользу ПК

* Разные окончания Марка --- православны без еретических или гетеродоксальных оттенков.
* Эти концовки использовались богословски и литургически в течение всей Ц истории без серьезных споров.
* Большая часть содержания более полных концовок находится в других частях Писания

## Мат. свидетельства

**Ученые в 21 веке продолжают иметь дело с материалами, добытыми в 19 в.**

До сих пор нет папирусов с этим пассажем. Синайский и Ватиканский --- до сих пор древнейшие (4 в)

Патристические свидетельства со времен Бургона --- те же.

**Идея Робинсона: Син и Ват --- александрийские исключения**. Остальные алек рукописи поддерживают ПК

(Моя идея: многое зависит от отношения к "большой пятерке", и особенно к большой паре. Робинсон не фанат, поэтому делает выводы на основе большинства. Но если он не прав в своем подходе и Син и Ват --- действительно свидетели древней традиции, то все его доводы рушаться).

Единственное серьезное открытие - W/032 (вашингтонский кодекс), содержащий СК и расширение "логион Фреера", известное ранее из рассказа Иеронима (к 4 - нач 5вв).

## Патристика

Поздние свидетельства (Евсевий, Иероним, Виктор Антиох) не должны перечеркивать ранние (а они поддерживают включение ПК). Это касается свидетельств 2 в. Иустина Мученика и особенно Иринея Лионского.

### Иустин: 

Апология 1.45: ἐξελθόντες πανταχοῦ ἐκήρυξαν. Такая комбинация трех слов встречается **только** в Мк 16:20 (отличается только порядком двух последних слов). Больше не встречается нигде в НЗ или Септуагинте. Предположение, что Иустин ссылался на неизвестный внебиблейский ресурс в высшей степени невероятно.

Мартин Хенгель: Иустин не испльзовал письменных источников вне канонических евангелий.

### Ириней

Irenaeus, Adv. Haer. 3:10.5

Св. Ириней обозначил начало и конец Ев. от Марка, приведя цитаты. Конец Марка, согласно Иринею совпадает с ПК.

"В конце Евангелия Марк говорит: "Итак, Господь Иисус после того, как он говорил с ними, был принят на небо и сидит по правую руку от Отца".

В греческом тексте Иринея этого текста нет. Сохранился более поздний латинский перевод. Нет гарантии, что цитата не заменена, изменена. У нас нет исходного текста.

<!--"Все же первым, кто прямо связал ДЭ с Евангелием от Марка, был Ириней Лионский (135–202). Вот это важное место его произведения "Против ересей" (III 10.6): **In fine autem Evangelii ait Marcus: Et quidem Dominus Jesus, post[ea]quam locutus est eis, receptus est in caelos, et sedit ad dexteram Dei** — "В конце своего Евангелия Марк говорит: И так, Господь Иисус, после беседования с ними, был взят на небо и воссел одесную Бога". Эта часть произведения Иринея не сохранилась на языке оригинала и известна по позднейшим латинским спискам. Поэтому нельзя установить, в точности ли Ириней процитировал стих Мк 16:19. Во всяком случае, несомненно, что Ириней имеет в виду данный стих ДЭ. Дж. Снапп торжествующе заключает: "Показание Иринея особенно весомо. За 145 лет до Codex Vaticanus имелись "тщательно сделанные древние списки" Нового Завета (Евсевий указывает на них в Церковной Истории, V 8, обращаясь к копиям Откровения). Поскольку Ириней писал в конце II в., справедливо думать, что та рукопись, которая была "древней" при нем, должна быть генеалогически близка к автографам" (гл. III)". Борис Деревенский, Три известных окончания Евангелия от Марка и его неизвестный эпилог (О работе Дж. Снаппа в защиту аутентичности Мк 16:9–20) http://yakov.works/libr_min/05_d/er/evensky_11.htm#_anchor_02-->

## Существование множества версий не означает, что самая короткая --- правильная. 

Пример с библиотекой, где на карточке не помещалось название ресурса: "Center for Hermeneutical Studies in Hell[enistic and Modern Culture]". 

Поэт Марианна Мур, создавшая множество версий стихотворения "Poetry" (июль 1919). Самая длинная 40-строчная версия --- первоначальная.

## Пустая треть колонки в Ват.

Предположение Робинсона о том, что писец **Ват** столкнулся с одной или двумя разными концовками в образце и поэтому не решился вписать ни одну из них, но оставил пустое место ("до выяснения"?).

**Синаит**: a cansel-sheet replacement???
Замена листа? Milne and Skeat считают, что поместится только СК, но не ПК.

### Возможные причины удаления ПК

Идея Снаппа о том, что ПК --- отдельное произведение Марка, привязанное к Мк.

Марк стремится к галилейскому рассказу о воскресении, (Мк 14:28; 16:7), которого ПК не дает...
Должно быть писец заключил, что ПК не было оригинальным окончанием Мк и опустил его" Burkett

***"Дарования-знаки"*** (sign-gifts): изгнание бесов, говорение языками, исцеления, испитие смертного, змеи могли быть восприняты в подтверждение возрожденной формы пророческого "вождизма", особенно нео-монтанистского и потому удалены

## СК

4й век и позже. k (итала), в паре с ПК в ряде рукописей.
Нет патристической поддержки.
Александрийский тип.

1. СК --- результат намеренного исключения ПК?
2. КК --- канонически передаваемый автограф?

### Литургическое объяснение параллельного присутствия СК и ПК в виз манускриптах

Прав. Ц. с раннего времени читала ПК на утрени Вознесения (см)

Когда в Синаксарии развились Воскресные чтения, Мк 15:43-16:8 было назначено для Литургического чтения третьей недели по Пасхе (см). 

Манускрипты с текстом без деления на чтения использовались задолго создания лекционариев. В некоторых местностях (особенно в Египте) внезапный негативный тон, оканчивающий это чтение (никому ничего не сказали, ибо боялись) вероятно неприятно поражал слушателей, особенно когда чтение подразумевало возглашение собственно Воскресения. СК --- благочестивая поправка. P 58

Т.о. СК дает подходящее заключение к 16:8, не предполагая отсутствие ПК в каких-то манускриптах.

В нек. рук. СК вводится в текст после 16:8, перед ПК, что также указывает на литургическую функцию.

### Стиль и словарь ПК

Большой процент слов ПК совпадает с лексиконом остального текста Мк.

Возражение Elliott

> Слово Поревомай --- не слово (из лексикона) Марка. ОДнако оно трижды встречается в ПК. Марк не испльзует простую форму этого глагола.

Робинсон возражает: Мк использует тот же корень с приставками, почему он не может использовать это слово без приставок, когда это соответсвует его намерениям?

#### Стиль "стаккато" в ПК

Конденсированные и неуклюжие элементы повествования ПК

Но Марк делает то же самое в других местах

"Марк читается как конспект истории, записанной с голоса импровизирующего рассказчика".

Тот же сокращенный стиль находится в краткой сумме (из 31 слова) длинного рассказа о Искушении, находящегося у Мф и Лк

### Тематические аспекты

Начало Евангелия Иисуса Христа, Сына Божия. Начало подразумевает, что к концу Ев. эта тема должна быть раскрыта. Но без ПК этого не происходит.

Тема Илии. Короткое Мк содержит много ссылок на Илию (аллюзии)
Завершение аллюзии Илии требует рассказа о вознесении (ПК или утраченная концовка)

Хиастические параллели в начале и в конце Мк, обнаруженные Робинсоном. P 69

### ПК --- поздняя компиляция других Евангелий

В ПК есть не только параллели, но и уникальный материал. Если Мк первичен, остальные должны были включить эти особенности. 

* М. Магдалина появляется в одиночестве (срав с Ин)
* собранные ученики "плачут и рыдают"
* ученики не верят первому рассказу свидетелей Воскресшего Господа.
* Иисус является "иным образом" (in another form) двум, идущим (Лк: "их очи были удержаны, чтобы они Его не узнали")
* Двое шли "на село" (Лк: по дороге в Эммаус)
* Рассказу двоих не поверили 11.
* ИИсус упрекает 11 за неверие и жестокосердие
* Вера и крещение связываются со спасением
* Пять дарований-знаков обещаны верующим
* За Вознесением Христа следует Его седение одесную Бога
* Господь подтверждает миссию учеников последующими знамениями

Если бы независимый писатель пытался сделать компилляцию из явлений Воскресения в других Евангелиях, в ПК присутствовали бы более близкие параллели, проблематичный негармонический материал *не* появился бы. 

Пример реального сокращения из MS 2145

Представляет украшение и менее похожий контекст, чем тот, что появляется в подразумеваемых "источниках"

Итак СК это не сокращение, а замена ПК


----------

snapp

пытается доказать, что 

1. СК и ПК равнозначны и древни
2. Редакторы Мк вынуждены были выбирать между концовками и поэтому оставляли текст без концовки (возможно для заказчика, который мог бы сам заполнить пропуск предпочитаемым текстом).
