Your eminence, dear brothers and sisters!

In the beginning i'd like to make a small demonstration of how we communicate.
Some of you, obviously understand every word I pronounce, the others don't.

1. Язык как система коммуникации.

Как мы общаемся друг с другом и с Богом?

Наша система коммуникации --- чисто человеческая, или в ней есть что-то божественное?

"В начале было Слово и Слово было у Бога и Слово было Бог".

Что имел в виду Евангелист? Называет ли он о второе Лицо Св. Троицы Смыслом? Первосмыслом?
Церковь также часто использует выражение "Премудрость Божия".

Но в Боге нет раздробленности, какую мы видим в языке. Значит Бога мы воспринимаем невербально

Первична благодать, а человеческое слово и эмоция вторичны. В этом смысле они равноправны. Но не совсем. И соотношение, кажется меняется со временем. Мы стали намного более рационалистичными, гораздо больше объясняем (пример с землетрясением в Салониках, для покаяния вполне достаточно тех представлений, что были у греков).

* Религия начинается с религиозного опыта. Ощущение Бога, понимание какой Он. И это понимание с трудом вербализуется, как и наша ответная эмоция. Она в начале еще бессловесна. Когда она немного "остывает" ее можно уже формализовать и выразить в словах. (Сомелье?)

Два примера невербальной коммуникации:

Колыбельная. 

На-на, на-на, на-на-на
На-на, на-на, на-на-на

Ребенок: так, гармонический минор, хорей. Текст про какого-то опасного хищника, который может меня атаковать...

Ребенок не понимает смысла слов, улавливая интонации: мама здесь, мама защитит, все хорошо.

Немцы в Сталинграде слышат как русские солдаты поют старую казачью песню, которая нагоняет на них смертную тоску. Старый ефрейтор, воевавший еще в первую мировую переводит им слова. Немцы понимают, как они попали. Отношение к смерти: 

Не для меня придёт весна,
Не для меня Дон разольётся,
Там сердце девичье забьётся
С восторгом чувств – не для меня.

"То что русскому в самый раз, то немцу --- смерть".


2. Итак, интонация способна передавать значительно больше, чем мы привыкли думать.

В церковном пении есть такое явление как Аненайки, териремы. 

Пример.

Скабалланович думал, что это реликты глосоллалии, говорения языками, описанной в Деяниях Апостолов. Афонские греки считают что это неизреченные словеса, которые слышал ап. Павел на третьем небе.

В контексте системы коммуникации нас интересует передача смысла. Какой смысл передает фонема, которую я сейчас пропел? Радость, ликование, удивление: какую красоту создал Бог (последнее мы извлекаем из слов псалма!)
Значит, эмоция, радость, переливающаяся красками. Похоже на циганскую песню (возможно, это не случайно)

Как возникает пение и чтение? Интонация при молитве

Примеры погласиц Шестопсалмия.

Итак, погласица, это интонирование текста, придавало некий объем, эмоцию. Иногда даже нотировалось (в древних Евангелиях, как славянских, так и греческих есть система знаков в Пасхальном Евангелии).

3. Рационализация. Когда началась? В эпоху патр Никона аненайки отрезали, упразднена хомония (Видехомо свето истиненыи), мелодия распределяется так, чтобы она подчеркивала ударения в тексте. Справа, поставившая своей задачей вывести на передний план смысл сообщения. Ритмическая и тональная структура дореформенного языка испорчена.

Всем бых вся, да всяко некия спасу.


4. Ошибка коммуникации. 

Смена кода. Мажор-минор как средство передачи эмоции. Ведель?
Нет погласиц (практически). Повышение тона и громкий крик это конечно, здорово, но это точно не погласица.

Я крокодила пред тобою.
ВинА себе тебе Богу моему предаю.
И мамыка Господу

Мы не понимаем слово Бога, обращенное к нам.

5. Что делать? (Кто виноват, уже ясно).

Крайности: 

1) реконструкторство, когда астрофизик, математик одев кафтан и сапоги, воображает, что он перенесся в Древнюю Русь, где только и существовала правильная молитва.

    Консервация означает смерть. Традиция должна жить и развиваться. Богослужебный язык не может оставаться незменным и он не остается. Овощные хранилища.

2) Рационализация. Точность перевода приводит к смерти поэтики. Язык становится некрасивым, им не хочется пользоваться.

* Необходимость исправления. чтобы не превращаться в "Кимвал звякающий".

Это может быть новый церковно-русский перевод (Амвросий Тимрот)

Или адаптированный славянский.

Разнообразие подходов. Церковная рецепция --- основной критерий. Нежизнеспособные формы отпадут сами.

* Необходимость изучения. Этого нельзя требовать от всех. Пример из ап Павла (приходит человек и думает, что тут все беснуются).



