* Причины провала КЦ: 
    * Евангелие в руках еретиков, а не Церкви
        * жизнь духовенства не соответствовала Евангелию.
        * жизнь учителей кафаров соответствовала (с т.зр. крестьян)
    * Уклонение от древней традиции милосердия, смирения. Выражение "князья Церкви" стало пониматься в прямом смысле.
    * Плохое образование. Не способность конкурировать с еретиками в объяснении Писания.

Еретики боролись с Ц с помощью Евангелия. 

* Привлекательность ереси.
    * "простота".
        * в отн общины: нет выраженной иерархии, все братья
        * в отн доктрины: Один Бог, нет сложного для понимания учения о Троице. (трудно объяснить, что ортодоксия не ошибается, что нет противоречий.).
        * нет сложной дисциплины церк служб, правил, постов, покаяния
    * любовь привлекательнее страха 
        * Ц внушает страх! Иерархия, связь с госуд властью, вплоть до войны против еретиков.
        * Кафарство наоборот сторонится иерархии, горизонтальные связи: родственные, дружеские.
    * гуманистический аспект:
        * ересь не рассматривает грех как катастрофу. Это естественное состояние человека. Бог знает об этом и прощает.

* Ц не способна справиться с ересью без насилия --- слабость Церкви!
    * необразованное духовенство
    * запущенность ситуации
    * проснувшееся мирянство, не удовлетворяется привычной обрядовой жизнью. Запрос на новые смыслы, новое переживаение Писания и Традиции.

* Насилие как способ борьбы с ересью.
    * Насилие --- в компетенции Государства.
    * Государство определяет преступление и применяет насилие.
    * Церковь вмешивается в государственную деятельность, переопределяет преступление.

* Преступление это:
    * Для государства: посягательство на жизнь и свободу человека (на общ строй, государство...)
    * Для Церкви: посягательство на вечную жизнь и свободу души (на Церковь, учение...)

* Орт логика: Кто будет веровать и крестится, спасен будет, а кто не будет веровать --- осужден будет
Так Бог возлюбил мир... всякий верующий в Него будет спасен, а не верующий уже осужден...

    Вопрос: как именно нужно "веровать в Него", чтобы спастись? Нужно принять, что Иисус --- Мессия, посланный Богом? Помазанник? Ортодоксия настаивает, что для спасения необходимо веровать в Иисуса как Бога. В этом случае нужно это уметь доказать (Эрман, проблемы ранних рукописей, ортодоксальные правки, публицисты Латынина...).

* Ортодоксальная позиция, при которой принятие догмата определяет спасение души (обязательность доктрины). С точки зрения нерелигиозного человека Ц посягает на свободу совести и стремится заставить и Государство согласиться с этим. "Ересь это запретная мысль", а "Ортодоксия это запрет мыслить". Если сформулировать так жестко, то у Ц. не остается маневра, аргументы против лжеучения будут ограничены. Ортодоксия это подчинение мысли духовному опыту. Причем не опыту одного только человека, а общности верующих, Церкви.

    Итак необходима академическая свобода (относительная, в рамках христианского дискурса) для выработки "противоядия" к ереси.

    Церковь определяет, что такое ересь. Государство (парламент) определяет, что такое преступление.

    **Столп инквизиции: государство соглашается с тем, что еретик (гетеродокс, атеист) это преступник.**

    Государство принимет Церковное определение ереси, или предлагает собственное.

    Это возможно в том случае, когда по факту не существует разделения властей. Реальный парламент, как собрание представителей народа представляет не только т.зр. ортодоксов. Отсюда такая любовь Ц. к монархии или диктатуре.

    В любом случае для осуществления репрессий в отн. гетеродоксов необходима теснейшая связь Ц и Государства

    Столп цезарепапизма: государство определяет то, что является ересью (религиозным преступлением). Исторический пример: указ 1685 г. Софья. Сожжение старообрядцев. Этим занималось именно государство, пользуясь санкцией Ц.

    Может ли Ц. оставить еретиков в покое? Полностью возложить на Бога заботу о душах людей?

    Нет. Священное Писание четко говорит о том, что обязанности пастырства лежат на конкретных людях. Бог поставил в Ц. первее учителей... пастырей

    Еще в Просветителе прп Иосиф, ссылаясь на И Златоуста (атрибутировка --- отдельный вопрос), рассуждает о волках, нападающих на стадо. Если волки пассивны, то и пастух продолжает играть на флейте. Но если волки замышляют недоброе и приближаются к стаду, то пастух вооружается пращей и запускает камнем в лоб...

    Аналогия не точная. Дело в том, что еретики редко предпринимают насилие для обращения ортодоксов в свою веру. Таким образом, справедливость, вроде бы, требует, чтобы насилие к еретикам применялось не при любом посягательстве на паству, а только при насильственном. Другими словами, камень в праще --- это слово проповеди, а праща --- праведная жизнь пастыря.

    Ересь и Ортодоксия конкурируют за доступ к насилию, который принадлежит Государству
    Обращение царя, правителя в свою веру, а не стремление самим вмешаться в прерогативы государства и переопределеить понятие Преступления (см Викип)
    Тактика иезуитов. Общение с королями и высшей знатью способствовало укреплению власти Рима.
    Задача Ц. --- не манипуляция, ни политическая интрига с целью привлечь на свою сторону власть, а забота о пастве, пример личной святости, свидетельство о Истине. 

* Уважение к человеческой свободе, к человеку, его выбору. Свободная воля это божественный дар. Поэтому на него нельзя посягать насилием. Нужно объяснять, привлекать примером, показывать красоту Православия.

* ВЗ заповедь (не убий, не укради...) --- основа Закона (гражданского). НЗ (христианство) вносит новый акцент. Бог есть Любовь. Так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, чтобы всякий верующий в Него не погиб, но имел жизнь вечную. Т.о. из всех догматов веры именно догмат о Воплощении имеет прямое отношение к тем изменениям, которые произошли в гражданском законодательстве, в ментальности. Не Око за око, а "Милости хочу, а не жертвы". Милосердие, снисхождение (смягчающие обстоятельства, помилование) как важнейшая категория христианского государственного закона. Поэтому встает вопрос о допустимости смертной казни.

    Однако почему-то в этом отношении светское сознание оказывается милосерднее христианского (по кр мере многие православные выскажутся в пользу смертной казни некоторых преступников). Если допустима смертная казнь в принципе, то допустима и казнь еретиков.

* Нанависть и гнев Бога это метафора? Если это так, то и христианство, Ц. не имеет права на ненависть в прямом смысле.

    Бог ненавидит грех, а грешника любит и милует. Так же и Ц.

    Дать место Промыслу. Есть разные перегибы: попытаться полностью делегировать заботу о пастве Богу, наоборот Ц. пытается заменить собой и возможностями Государства Промысел Бога (иезуиты)

    Ненависть к ереси (даже не метафорическая) не переходит на личности. Это принципиальная борьба с лжеучением, а не с человеком.

    **Невозможно применить насилие к учению. Оно всегда применяется к человеку**. Итак, участие государства, означает превращение интеллектуальной борьбы в физическую. Более того, этот переход указывает на провал интеллектуальных усилий Ц.

    Отлучите злого от среды вашей. Отлучение как метод борьбы. Это не проклятие. Хотя ап. Павел предал Сатане одного из братий.


* Теория божественной заповеди

   Что нравственно?  То, что заповедал Бог (возможны толкования), то что заповедала партия, то чего хочет народ...

* Изменение в НЗ.

    В ВЗ: Закон 

    Бог -> насилие -> грешник (преступник)

    В НЗ:

    Грешник (преступник) -> насилие -> Бог (Сын Божий).

    Бог добровольно становится с другой стороны этой цепочки, переворачивая понятие справедливости. Праведник умирает за неправедных, возлюбил нас еще когда мы были злы...

    Поэтому Ц. и христианское общество не может мыслить и тем более действовать в ВЗ парадигме.

    * Вместе с тем в НЗ есть примеры казни Божией, однако это не означает возвращения к ВЗ Закону.

        Мотивация любви сильнее мотивации страха. Соверш любовь изгоняет страх

        Насилие в отн еретиков мотивирует их к насилию в отн ортодоксов ( возможно и минуя возможности Государства, узурпированные ортодоксами).


* Выводы

    Перестать рассматривать гетеродоксов, еретиков как преступников. Научиться иметь с ними дело, говорить с ними. Перестать бояться их. Агрессия --- признак страха.
